

«Жиркость» — сов. учреждение по изготовлению косметических средств

Михаил Булгаков.

Дьяволиада

Повесть о том, как близнецы погубили делопроизводителя




1. Происшествие 20-го числа

В то время, как все люди скакали с одной службы на другую, товарищ Коротков прочно служил в Главцентрбазспимате (Главная Центральная База Спичечных Материалов) на штатной должности делопроизводителя и прослужил в ней целых 11 месяцев.

Пригревшись в Спимате, нежный, тихий блондин Коротков совершенно вытравил у себя в душе мысль, что существуют на свете так называемые превратности судьбы, и привил взамен нее уверенность, что он – Коротков – будет служить в базе до окончания жизни на земном шаре. Но, увы, вышло совсем не так…

20 сентября 1921 года кассир Спимата накрылся своей противной ушастой шапкой, уложил в портфель полосатую ассигновку и уехал. Это было в 11 часов пополуночи.

Вернулся же кассир в 4 1/2 часа пополудни, совершенно мокрый. Приехав, он стряхнул с шапки воду, положил шапку на стол, а на шапку – портфель и сказал:

– Не напирайте, господа.

Потом пошарил зачем-то в столе, вышел из комнаты и вернулся через четверть часа с большой мертвой курицей со свернутой шеей. Курицу он положил на портфель, на курицу – свою правую руку и молвил:

– Денег не будет.

– Завтра? – хором закричали женщины.

– Нет, – кассир замотал головой, – и завтра не будет, и послезавтра. Не налезайте, господа, а то вы мне, товарищи, стол опрокинете.

– Как? – вскричали все, и в том числе наивный Коротков.

– Граждане! – плачущим голосом запел кассир и локтем отмахнулся от Короткова. – Я же прошу!

– Да как же? – кричали все и громче всех этот комик Коротков.

– Ну, пожалуйста, – сипло пробормотал кассир и, вытащив из портфеля ассигновку, показал ее Короткову.

Над тем местом, куда тыкал грязный ноготь кассира, наискось было написано красными чернилами:




«Выдать.

за т.Субботникова – Сенат».



Ниже фиолетовыми чернилами было написано:




«Денег нет.

За т.Иванова – Смирнов».



– Как? – крикнул один Коротков, а остальные, пыхтя, навалились на кассира.

– Ах ты, Господи! – растерянно заныл тот. – При чем я тут? Боже ты мой!

Торопливо засунув ассигновку в портфель, он накрылся шапкой, портфель сунул под мышку, взмахнул курицей, крикнул: «Пропустите, пожалуйста!» – и, проломив брешь в живой стене, исчез в дверях.

За ним с писком побежала бледная регистраторша на высоких заостренных каблуках, левый каблук у самых дверей с хрустом отвалился, регистраторша качнулась, подняла ногу и сняла туфлю.

И в комнате осталась она, – босая на одну ногу, и все остальные, в том числе и Коротков.



2. Продукты производства

Через три дня после описанного события дверь отдельной комнаты, где занимался товарищ Коротков, приоткрылась, и женская заплаканная голова злобно сказала:

– Товарищ Коротков, идите жалованье получать.

– Как? – радостно воскликнул Коротков и, насвистывая увертюру из «Кармен», побежал в комнату с надписью: «касса». У кассирского стола он остановился и широко открыл рот. Две толстых колонны, состоящие из желтых пачек, возвышались до самого потолка. Чтобы не отвечать ни на какие вопросы, потный и взволнованный кассир кнопкой пришпилил к стене ассигновку, на которой теперь имелась третья надпись зелеными чернилами:




«Выдать продуктами производства.

За т.Богоявленского – Преображенский.

И я полагаю – Кшесинский».



Коротков вышел от кассира, широко и глупо улыбаясь. В руках у него было 4 больших желтых пачки, 5 маленьких зеленых, а в карманах 13 синих коробок спичек. У себя в комнате, прислушиваясь к гулу изумленных голосов в канцелярии, он упаковал спички в два огромных листа сегодняшней газеты и, не сказавшись никому, отбыл со службы домой. У подъезда Спимата он чуть не попал под автомобиль, в котором кто-то подъехал, но кто именно, Коротков не разглядел.

Прибыв домой, он выложил спички на стол и, отойдя, полюбовался на них. Глупая улыбка не сходила с его лица. Затем Коротков взъерошил белокурые волосы и сказал самому себе:

– Ну-с, унывать тут долго нечего. Постараемся их продать.

Он постучался, к соседке своей, Александре Федоровне, служащей в Губвинскладе.

– Войдите, – глухо отозвалось в комнате.

Коротков вошел и изумился. Преждевременно вернувшаяся со службы Александра Федоровна в пальто и шапочке сидела на корточках на полу. Перед нею стоял строй бутылок с пробками из газетной бумаги, наполненных жидкостью густого красного цвета. Лицо у Александры Федоровны было заплакано.

– 46, – сказала она и повернулась к Короткову.

– Это чернила?.. Здравствуйте, Александра Федоровна, – вымолвил пораженный Коротков.

– Церковное вино, – всхлипнув, ответила соседка.

– Как, и вам? – ахнул Коротков.

– И вам церковное? – изумилась Александра Федоровна.

– Нам – спички, – угасшим голосом ответил Коротков и закрутил пуговицу на пиджаке.

– Да ведь они же не горят! – вскричала Александра Федоровна, поднимаясь и отряхивая юбку.

– Как это так, не горят? – испугался Коротков и бросился к себе в комнату. Там, не теряя ни минуты, он схватил коробку, с треском распечатал ее и чиркнул спичкой. Она с шипеньем вспыхнула зеленоватым огнем, переломилась и погасла. Коротков, задохнувшись от едкого серного запаха, болезненно закашлялся и зажег вторую. Та выстрелила, и два огня брызнули от нее. Первый попал в оконное стекло, а второй – в левый глаз товарища Короткова.

– А-ах! – крикнул Коротков и выронил коробку.

Несколько мгновений он перебирал ногами, как горячая лошадь, и зажимал глаз ладонью. Затем с ужасом заглянул в бритвенное зеркальце, уверенный, что лишился глаза. Но глаз оказался на месте. Правда, он был красен и источал слезы.

– Ах, Боже мой! – расстроился Коротков, немедленно достал из комода американский индивидуальный пакет, вскрыл его, обвязал левую половину головы и стал похож на раненного в бою.

Всю ночь Коротков не гасил огня и лежал, чиркая спичками. Вычиркал он таким образом три коробки, причем ему удалось зажечь 63 спички.

– Врет, дура, – ворчал Коротков, – прекрасные спички.

Под утро комната наполнилась удушливым серным запахом. На рассвете Коротков уснул и увидал дурацкий, страшный сон: будто бы на зеленом лугу очутился перед ним огромный, живой биллиардный шар на ножках. Это было так скверно, что Коротков закричал и проснулся. В мутной мгле еще секунд пять ему мерещилось, что шар тут, возле постели, и очень сильно пахнет серой. Но потом все это пропало; поворочавшись, Коротков заснул и уже не просыпался.



3. Лысый появился

На следующее утро Коротков, сдвинув повязку, убедился, что глаз его почти выздоровел. Тем не менее повязку излишне осторожный Коротков решил пока не снимать.

Явившись на службу с крупным опозданием, хитрый Коротков, чтобы не возбуждать кривотолков среди низших служащих, прямо прошел к себе в комнату и на столе нашел бумагу, в коей заведующий подотделом укомплектования запрашивал заведующего базой, – будет ли выдано машинисткам обмундирование. Прочитав бумагу правым глазом, Коротков взял ее и отправился по коридору к кабинету заведующего базой т.Чекушина.

И вот у самых дверей в кабинет Коротков столкнулся с неизвестным, поразившим его своим видом.

Этот неизвестный был настолько маленького роста, что достигал высокому Короткову только до талии. Недостаток роста искупался чрезвычайной шириной плеч неизвестного. Квадратное туловище сидело на искривленных ногах, причем левая была хромая. Но примечательнее всего была голова. Она представляла собою точную гигантскую модель яйца, насаженного на шею горизонтально и острым концом вперед. Лысой она была тоже как яйцо и настолько блестящей, что на темени у неизвестного, не угасая, горели электрические лампочки. Крохотное лицо неизвестного было выбрито до синевы, и зеленые маленькие, как булавочные головки, глаза сидели в глубоких впадинах. Тело неизвестного было облечено в расстегнутый, сшитый из серого одеяла френч, из-под которого выглядывала малороссийская вышитая рубашка, ноги в штанах из такого же материала и низеньких с вырезом сапожках гусара времен Александра I.

«Т-типик», – подумал Коротков и устремился к двери Чекушина, стараясь миновать лысого. Но тот совершенно неожиданно загородил Короткову дорогу.

– Что вам надо? – спросил лысый Короткова таким голосом, что нервный делопроизводитель вздрогнул. Этот голос был совершенно похож на голос медного таза и отличался таким тембром, что у каждого, кто его слышал, при каждом слове происходило вдоль позвоночника ощущение шершавой проволоки. Кроме того, Короткову показалось, что слова неизвестного пахнут спичками. Несмотря на все это, недальновидный Коротков сделал то, чего делать ни в коем случае не следовало, – обиделся.

– Гм… довольно странно. Я иду с бумагой… А позвольте узнать, кто вы так…

– А вы видите, что на двери написано?

Коротков посмотрел на дверь и увидал давно знакомую надпись:



Без доклада не входить


– Я и иду с докладом, – сглупил Коротков, указывая на свою бумагу.

Лысый квадратный неожиданно рассердился. Глазки его вспыхнули желтоватыми искорками.

– Вы, товарищ, – сказал он, оглушая Короткова кастрюльными звуками, – настолько неразвиты, что не понимаете значения самых простых служебных надписей. Я положительно удивляюсь, как вы служили до сих пор. Вообще тут у вас много интересного, например, эти подбитые глаза на каждом шагу. Ну, ничего, это мы все приведем в порядок. («А-ах!» – ахнул про себя Коротков.) Дайте сюда!

И с последними словами неизвестный вырвал из рук Короткова бумагу, мгновенно прочел ее, вытащил из кармана штанов обгрызенный химический карандаш, приложил бумагу к стене и косо написал несколько слов.

– Ступайте! – рявкнул он и ткнул бумагу Короткову так, что чуть не выколол ему и последний глаз. Дверь в кабинет взвыла и проглотила неизвестного, а Коротков остался в оцепенении, – в кабинете Чекушина не было.

Пришел в себя сконфуженный Коротков через полминуты, когда вплотную налетел на Лидочку де Руни, личную секретаршу т.Чекушина.

– А-ах! – ахнул т.Коротков. Глаз у Лидочки был закутан точно таким же индивидуальным материалом с той разницей, что концы бинта были завязаны кокетливым бантом.

– Что это у вас?

– Спички! – раздраженно ответила Лидочка. – Проклятые.

– Кто там такой? – шепотом спросил убитый Коротков.

– Разве вы не знаете? – зашептала Лидочка, – новый.

– Как? – пискнул Коротков, – а Чекушин?

– Выгнали вчера, – злобно сказала Лидочка и прибавила, ткнув пальчиком по направлению кабинета: – Ну и гу-усь. Вот это фрукт. Такого противного я в жизнь свою не видала. Орет! Уволить!.. Подштанники лысые! – добавила она неожиданно, так что Коротков выпучил на нее глаз.

– Как фа…

Коротков не успел спросить. За дверью кабинета грянул страшный голос: «Курьера!» Делопроизводитель и секретарша мгновенно разлетелись в разные стороны. Прилетев в свою комнату, Коротков сел за стол и произнес сам себе такую речь:

– Ай, яй, яй… Ну, Коротков, ты влопался. Нужно это дельце исправлять… «Неразвиты»… Хм… Нахал… Ладно! Вот ты увидишь, как это так Коротков неразвит.

И одним глазом делопроизводитель прочел писание лысого. На бумаге стояли кривые слова:




«Всем машинисткам и женщинам вообще своевременно будут выданы солдатские кальсоны».



– Вот это здорово! – восхищенно воскликнул Коротков и сладострастно дрогнул, представив себе Лидочку в солдатских кальсонах. Он немедля вытащил чистый лист бумаги и в три минуты сочинил:




«Телефонограмма.

Заведующему подотделом укомплектования точка. В ответ на отношение ваше за №0,15015 (6) от 19-го числа, запятая Главспимат сообщает запятая, что всем машинисткам и вообще женщинам своевременно будут выданы солдатские кальсоны точка Заведывающий тире подпись Делопроизводитель тире Варфоломей Коротков точка».



Он позвонил и явившемуся курьеру Пантелеймону сказал:

– Заведующему на подпись.

Пантелеймон подсевал губами, взял бумагу и вышел.

Четыре часа после этого Коротков прислушивался, не выходя из своей комнаты, в том расчете, чтобы новый заведывающий, если вздумает обходить помещение, непременно застал его погруженным в работу. Но никаких звуков из страшного кабинета не доносилось. Раз только долетел смутный чугунный голос, как будто угрожающий кого-то уволить, но кого именно, Коротков не расслышал, хоть и припадал ухом к замочной скважине. В 3 1/2 часа пополудни за стеной канцелярии раздался голос Пантелеймона:

– Уехали на машине.

Канцелярия тотчас зашумела и разбежалась. Позже всех в одиночестве отбыл домой т.Коротков.



4. Параграф первый – Коротков вылетел

На следующее утро Коротков с радостью убедился, что глаз его больше не нуждается в лечении повязкой, поэтому он с облегчением сбросил бинт и сразу похорошел и изменился. Напившись чаю на скорую руку, Коротков потушил примус и побежал на службу, стараясь не опоздать, и опоздал на 50 минут из-за того, что трамвай вместо шестого маршрута пошел окружным путем по седьмому, заехал в отдаленные улицы с маленькими домиками и там сломался. Коротков пешком одолел три версты и, запыхавшись, вбежал в канцелярию, как раз когда кухонные часы «Альпийской розы» пробили одиннадцать раз. В канцелярии его ожидало зрелище совершенно необычайное для одиннадцати часов утра. Лидочка де Руни, Милочка Литовцева, Анна Евграфовна, старший бухгалтер Дрозд, инструктор Гитис, Номерацкий, Иванов, Мушка, регистраторша, кассир – словом, вся канцелярия не сидела на своих местах за кухонными столами бывшего ресторана «Альпийской розы», а стояла, сбившись в тесную кучку у стены, на которой гвоздем была прибита четвертушка бумаги. При входе Короткова наступило внезапное молчание, и все потупились.

– Здравствуйте, господа, что это такое? – спросил удивленный Коротков.

Толпа молча расступилась, и Коротков прошел к четвертушке. Первые строчки глянули на него уверенно и ясно, последние сквозь слезливый, ошеломляющий туман.



Приказ №1




1. За недопустимо халатное отношение к своим обязанностям, вызывающее вопиющую путаницу в важных служебных бумагах, а равно и за появление на службе в безобразном виде разбитого, по-видимому, в драке лица, тов. Коротков увольняется с сего 26-го числа, с выдачей ему трамвайных денег по 25-е включительно.



Параграф первый был в то же время и последним, а под параграфом красовалась крупными буквами подпись:




«Заведующий кальсонер».



Двадцать секунд в пыльном хрустальном зале «Альпийской розы» царило идеальное молчание. При этом лучше всех, глубже и мертвеннее молчал зеленоватый Коротков. На двадцать первой секунде молчание лопнуло.

– Как? Как? – прозвенел два раза Коротков совершенно как разбитый о каблук альпийский бокал, – его фамилия Кальсонер?..

При страшном слове канцелярские брызнули в разные стороны и вмиг расселись по столам, как вороны на телеграфной проволоке. Лицо Короткова сменило гнилую зеленую плесень на пятнистый пурпур.

– Ай, яй, яй, – загудел в отдалении, выглядывая из гроссбуха. Скворец, – как же вы это так, батюшка, промахнулись? А?

– Я ду-думал, думал… – прохрустел осколками голоса Коротков, – прочитал вместо «Кальсонер» «Кальсоны». Он с маленькой буквы пишет фамилию!

– Подштанники я не одену, пусть он успокоится! – хрустально звякнула Лидочка.

– Тсс! – змеей зашипел Скворец, – что вы?

Он нырнул, спрятался в гроссбухе и прикрылся страницей.

– А насчет лица он не имеет права! – негромко выкрикнул Коротков, становясь из пурпурного белым, как горностай, – я нашими же сволочными спичками выжег глаз, как и товарищ де Руни!

– Тише! – пискнул побледневший Гитис, – что вы? Он вчера испытывал их и нашел превосходными.

Д-р-р-р-р-р-ррр, – неожиданно зазвенел электрический звонок над дверью… и тотчас тяжелое тело Пантелеймона упало с табурета и покатилось по коридору.

– Нет! Я объяснюсь. Я объяснюсь! – высоко и тонко спел Коротков, потом кинулся влево, кинулся вправо, пробежал шагов десять на месте, искаженно отражаясь в пыльных альпийских зеркалах, вынырнул в коридоре и побежал на свет тусклой лампочки, висящей над надписью «Отдельные кабинеты». Запыхавшись, он стал перед страшной дверью и очнулся в объятиях Пантелеймона.

– Товарищ Пантелеймон, – заговорил беспокойно Коротков. – Ты меня, пожалуйста, пусти. Мне нужно к заведующему сию минуту…

– Нельзя, нельзя, никого не велено пущать, – захрипел Пантелеймон и страшным запахом луку затушил решимость Короткова, – нельзя. Идите, идите, господин Коротков, а то мне через вас беда будет…

– Пантелеймон, мне же нужно, – угасая, попросил Коротков, – тут, видишь ли, дорогой Пантелеймон, случился приказ… Пусти меня, милый Пантелеймон.

– Ах ты ж, Господи… – в ужасе обернувшись на дверь, забормотал Пантелеймон, – говорю вам, нельзя. Нельзя, товарищ!

В кабинете за дверью грянул телефонный звонок и ухнул в медь тяжкий голос:

– Еду! Сейчас!

Пантелеймон и Коротков расступились; дверь распахнулась, и по коридору понесся Кальсонер в фуражке и с портфелем под мышкой. Пантелеймон впритруску побежал за ним, а за Пантелеймоном, немного поколебавшись, кинулся Коротков. На повороте коридора Коротков, бледный и взволнованный, проскочил под руками Пантелеймона, обогнал Кальсонера и побежал перед ним задом.

– Товарищ Кальсонер, – забормотал он прерывающимся голосом, – позвольте одну минуточку сказать… Тут я по поводу приказа…

– Товарищ! – звякнул бешено стремящийся и озабоченный Кальсонер, сметая Короткова в беге, – вы же видите, я занят? Еду! Еду!..

– Так я насчет прика…

– Неужели вы не видите, что я занят?.. Товарищ! Обратитесь к делопроизводителю.

Кальсонер выбежал в вестибюль, где помещался на площадке огромный брошенный орган «Альпийской розы».

– Я ж делопроизводитель! – в ужасе облившись потом, визгнул Коротков, – выслушайте меня, товарищ Кальсонер!

– Товарищ! – заревел, как сирена, ничего не слушая, Кальсонер и, на ходу обернувшись к Пантелеймону, крикнул:

– Примите меры, чтоб меня не задерживали!

– Товарищ! – испугавшись, захрипел Пантелеймон, – что ж вы задерживаете?

И не зная, какую меру нужно принять, принял такую, – ухватил Короткова поперек туловища и легонько прижал к себе, как любимую женщину. Мера оказалась действительной, – Кальсонер ускользнул, словно на роликах скатился с лестницы и выскочил в парадную дверь.

– Пит! Питт! – закричала за стеклами мотоциклетка, выстрелила пять раз и, закрыв дымом окна, исчезла. Тут только Пантелеймон выпустил Короткова, вытер пот с лица и проревел:

– Бе-да!

– Пантелеймон… – трясущимся голосом спросил Коротков, – куда он поехал? Скорей скажи, он другого, понимаешь ли…

– Кажись, в Центроснаб.

Коротков вихрем сбежал с лестницы, ворвался в шинельную, схватил пальто и кепку и выбежал на улицу.



5. Дьявольский фокус

Короткову повезло. Трамвай в ту же минуту поравнялся с «Альпийской розой». Удачно прыгнув, Коротков понесся вперед, стукаясь то о тормозное колесо, то о мешки на спинах. Надежда обжигала его сердце. Мотоциклетка почему-то задержалась и теперь тарахтела впереди трамвая, и Коротков то терял из глаз, то вновь обретал квадратную спину в туче синего дыма. Минут пять Короткова колотило и мяло на площадке, наконец у серого здания Центроснаба мотоциклетка стала. Квадратное тело закрылось прохожими и исчезло. Коротков на ходу вырвался из трамвая, повернулся по оси, упал, ушиб колено, поднял кепку и под носом автомобиля поспешил в вестибюль.

Покрывая полы мокрыми пятнами, десятки людей шли навстречу Короткову или обгоняли его. Квадратная спина мелькнула на втором марше лестницы, и, задыхаясь, он поспешил за ней. Кальсонер поднимался со странной, неестественной скоростью, и у Короткова сжималось сердце при мысли, что он упустит его. Так и случилось. На 5-й площадке, когда делопроизводитель совершенно обессилел, спина растворилась в гуще физиономий, шапок и портфелей. Как молния Коротков взлетел на площадку и секунду колебался перед дверью, на которой была две надписи. Одна золотая по зеленому с твердым знаком:



ДОРТУАР ПЕПИНЬЕРОКЪ


другая черным по белому без твердого:



НАЧКАНЦУПРАВДЕЛСНАБ


Наудачу Коротков устремился в эти двери и увидал стеклянные огромные клетки и много белокурых женщин, бегавших между ними. Коротков открыл первую стеклянную перегородку и увидел за нею какого-то человека в синем костюме. Он лежал на столе и весело смеялся в телефон. Во втором отделении на столе было полное собрание сочинений Шеллера-Михайлова, а возле собрания неизвестная пожилая женщина в платке взвешивала на весах сушеную и дурно пахнущую рыбу. В третьем царил дробный непрерывный грохот и звоночки – там за шестью машинами писали и смеялись шесть светлых, мелкозубых женщин. За последней перегородкой открывалось большое пространство с пухлыми колоннами. Невыносимый треск машин стоял в воздухе, и виднелась масса голов, – женских и мужских, но Кальсонеровой среди них не было. Запутавшись и завертевшись, Коротков остановил первую попавшуюся женщину, пробегавшую с зеркальцем в руках.

– Не видели ли вы Кальсонера?

Сердце в Короткове упало от радости, когда женщина ответила, сделав огромные глаза:

– Да, но он сейчас уезжает. Догоняйте его.

Коротков побежал через колонный зал туда, куда ему указывала маленькая белая рука с блестящими красными ногтями. Проскакав зал, он очутился на узкой и темноватой площадке и увидал открытую пасть освещенного лифта. Сердце ушло в ноги Короткову, – догнал… пасть принимала квадратную одеяльную спину и черный блестящий портфель.

– Товарищ Кальсонер, – прокричал Коротков и окоченел. Зеленые круги в большом количестве запрыгали по площадке. Сетка закрыла стеклянную дверь, лифт тронулся, и квадратная спина, повернувшись, превратилась в богатырскую грудь. Все, все узнал Коротков: и серый френч, и кепку, и портфель, и изюминки глаз. Это был Кальсонер, но Кальсонер с длинной ассирийско-гофрированной бородой, ниспадавшей на грудь. В мозгу Короткова немедленно родилась мысль: «Борода выросла, когда он ехал на мотоциклетке и поднимался по лестнице, – что же это такое?» И затем вторая: «Борода фальшивая, – это что же такое?»

А Кальсонер тем временем начал погружаться в сетчатую бездну. Первыми скрылись ноги, затем живот, борода, последними глазки и рот, выкрикнувший нежные теноровые слова:

– Поздно, товарищ, в пятницу.

«Голос тоже привязной», – стукнуло в коротковском черепе. Секунды три мучительно горела голова, но потом, вспомнив, что никакое колдовство не должно останавливать его, что остановка – гибель, Коротков двинулся к лифту. В сетке показалась поднимающаяся на канате кровля. Томная красавица с блестящими камнями в волосах вышла из-за трубы и, нежно коснувшись руки Короткова, спросила его:

– У вас, товарищ, порок сердца?

– Нет, ох нет, товарищ, – выговорил ошеломленный Коротков и шагнул к сетке, – не задерживайте меня.

– Тогда, товарищ, идите к Ивану Финогеновичу, – сказала печально красавица, преграждая Короткову дорогу к лифту.

– Я не хочу! – плаксиво вскричал Коротков, – товарищ! Я спешу. Что вы?

Но женщина осталась непреклонной и печальной.

– Ничего не могу сделать, вы сами знаете, – сказала она и придержала за руку Короткова. Лифт остановился, выплюнул человека с портфелем, закрылся сеткой и опять ушел вниз.

– Пустите меня! – визгнул Коротков и, вырвав руку, с проклятием кинулся вниз по лестнице. Пролетев шесть мраморных маршей и чуть не убив высокую перекрестившуюся старуху в наколке, он оказался внизу возле огромной новой стеклянной стены под надписью вверху серебром по синему:



Дежурные классные дамы


и внизу пером по бумаге:



Справочное


Темный ужас охватил Короткова. За стеной ясно мелькнул Кальсонер. Кальсонер иссиня бритый, прежний и страшный. Он прошел совсем близко от Короткова, отделенный от него лишь тоненьким слоем стекла. Стараясь ни о чем не думать, Коротков кинулся к блестящей медной ручке и потряс ее, но она не подалась.

Скрипнув зубами, он еще раз рванул сияющую медь и тут только в отчаянии разглядел крохотную надпись:




«Кругом, через 6-й подъезд».



Кальсонер мелькнул и сгинул в черной нише за стеклом.

– Где шестой? Где шестой? – слабо крикнул он кому-то. Прохожие шарахнулись. Маленькая боковая дверь открылась, и из нее вышел люстриновый старичок в синих очках с огромным списком в руках. Глянув на Короткова поверх очков, он улыбнулся, пожевал губами.

– Что? Все ходите? – зашамкал он, – ей-Богу, напрасно. Вы уж послушайте меня, старичка, бросьте. Все равно я вас уже вычеркнул. Хи-хи.

– Откуда вычеркнули? – остолбенел Коротков.

– Хи. Известно откуда, из списков. Карандашиком – чирк, и готово – хи-хи. – Старичок сладострастно засмеялся.

– Поз… вольте… Откуда же вы меня знаете?

– Хи. Шутник вы, Василий Павлович.

– Я – Варфоломей, – сказал Коротков и потрогал рукой свой холодный и скользкий лоб, – Петрович.

Улыбка на минуту покинула лицо страшного старичка.

Он уставился в лист и сухим пальчиком с длинным когтем провел по строчкам.

– Что ж вы путаете меня? Вот он – Колобков, В.П.

– Я – Коротков, – нетерпеливо крикнул Коротков.

– Я и говорю: Колобков, – обиделся старичок. – А вот и Кальсонер. Оба вместе переведены, а на место Кальсонера – Чекушин.

– Что?.. – не помня себя от радости, крикнул Коротков. – Кальсонера выкинули?

– Точно так-с. День всего успел поуправлять, и вышибли.

– Боже! – ликуя воскликнул Коротков, – я спасен! Я спасен! – и, не помня себя, он сжал костлявую когтистую руку старичка. Тот улыбнулся. На миг радость Короткова померкла. Что-то странное, зловещее мелькнуло в синих глазных дырках старика. Странна показалась и улыбка, обнажавшая сизые десны. Но тотчас же Коротков отогнал от себя неприятное чувство и засуетился.

– Стало быть, мне сейчас в Спимат нужно бежать?

– Обязательно, – подтвердил старичок, – тут и сказано – в Спимат. Только позвольте вашу книжечку, я пометочку в ней сделаю карандашиком.

Коротков тотчас полез в карман, побледнел, полез в другой, еще пуще побледнел, хлопнул себя по карманам брюк и с заглушенным воплем бросился обратно по лестнице, глядя себе под ноги. Сталкиваясь с людьми, отчаянный Коротков взлетел до самого верха, хотел увидеть красавицу с камнями, у нее что-то спросить, и увидал, что красавица превратилась в уродливого, сопливого мальчишку.

– Голубчик! – бросился к нему Коротков, – бумажник мой, желтый…

– Неправда это, – злобно ответил мальчишка, – не брал я, врут они.

– Да нет, милый, я не то… не ты… документы.

Мальчишка посмотрел исподлобья и вдруг заревел басом.

– Ах, Боже мой! – в отчаянии вскричал Коротков и понесся вниз к старичку.

Но когда он прибежал, старичка уже не было. Он исчез. Коротков кинулся к маленькой двери, рванул ручку. Она оказалась запертой. В полутьме пахло чуть-чуть серой.

Мысли закрутились в голове Короткова метелью, и выпрыгнула одна новая: «Трамвай!» Он ясно вдруг вспомнил, как жали его на площадке двое молодых людей, один из них худенький с черными, словно приклеенными, усиками.

– Ах, беда-то, вот уж беда, – бормотал Коротков, – это уж всем бедам беда.

Он выбежал на улицу, пробежал ее до конца, свернул в переулок и очутился у подъезда небольшого здания неприятной архитектуры. Серый человек, косой и мрачный, глядя не на Короткова, а куда-то в сторону, спросил:

– Куда ты лезешь?

– Я, товарищ, Коротков, Вэ Пэ, у которого только что украли документы… Все до единого… Меня забрать могут…

– И очень просто, – подтвердил человек на крыльце.

– Так вот позвольте…

– Пущай Коротков самолично и придет.

– Так я же, товарищ, Коротков.

– Удостоверение дай.

– Украли его у меня только что, – застонал Коротков, – украли, товарищ, молодой человек с усиками.

– С усиками? Это, стало быть. Колобков. Беспременно он. Он в нашем районе специяльно работает. Ты его теперь по чайным ищи.

– Товарищ, я не могу, – заплакал Коротков, – мне в Спимат нужно к Кальсонеру. Пустите меня.

– Удостоверение дай, что украли.

– От кого?

– От домового.

Коротков покинул крыльцо и побежал по улице.

«В Спимат или к домовому? – подумал он. – У домового прием с утра; в Спимат, стало быть».

В это мгновение часы далеко пробили четыре раза на рыжей башне, и тотчас из всех дверей побежали люди с портфелями. Наступили сумерки, и редкий мокрый снег пошел с неба.

«Поздно, – подумал Коротков, – домой».



6. Первая ночь

В ушке замка торчала белая записка. В сумерках Коротков прочитал ее.




«Дорогой сосед! Я уезжаю к маме в Звенигород. Оставляю вам в подарок вино. Пейте на здоровье – его никто не хочет покупать. Они в углу.

    Ваша А.Пайкова».


Косо улыбнувшись, Коротков прогремел замком, в двадцать рейсов перетащил к себе в комнату все бутылки, стоящие в углу коридора, зажег лампу и, как был в кепке и пальто, повалился на кровать. Как зачарованный, около получаса он смотрел на портрет Кромвеля, растворяющийся в густых сумерках, потом вскочил и внезапно впал в какой-то припадок буйного характера. Сорвав кепку, он швырнул ее в угол, одним взмахом сбросил на пол пачки со спичками и начал топтать их ногами.

– Вот! Вот! Вот! – провыл Коротков и с хрустом давил чертовы коробки, смутно мечтая, что он давит голову Кальсонера.

При воспоминании об яйцевидной голове появилась вдруг мысль о лице бритом и бородатом, и тут Коротков остановился.

– Позвольте… как же это так?.. – прошептал он и провел рукой по глазам, – это что же? Чего же это я стою и занимаюсь пустяками, когда все это ужасно. Ведь не двойной же он в самом деле?

Страх пополз через черные окна в комнату, и Коротков, стараясь не глядеть в них, закрыл их шторами. Но от этого не полегчало. Двойное лицо, то обрастая бородой, то внезапно обрываясь, выплывало по временам из углов, сверкая зеленоватыми глазами. Наконец, Коротков не выдержал и, чувствуя, что мозг его хочет треснуть от напряжения, тихонечко заплакал.

Наплакавшись и получив облегчение, он поел вчерашней скользкой картошки, потом опять, вернувшись к проклятой загадке, немного поплакал.

– Позвольте… – вдруг пробормотал он, – чего же это я плачу, когда у меня есть вино?

Он залпом выпил пол чайного стакана. Сладкая жидкость подействовала через пять минут, – мучительно заболел левый висок, и жгуче и тошно захотелось пить. Выпив три стакана воды, Коротков от боли в виске совершенно забыл Кальсонера, со стоном содрал с себя верхнюю одежду и, томно закатывая глаза, повалился на постель. «Пирамидону бы…» – шептал он долго, пока мутный сон не сжалился над ним.



7. Орган и кот

В 10 часов утра следующего дня Коротков наскоро вскипятил чай, отпил без аппетита четверть стакана и, чувствуя, что предстоит трудный, хлопотливый день, покинул свою комнату и перебежал в тумане через мокрый асфальтовый двор. На двери флигеля было написано: «Домовой». Рука Короткова уже протянулась к кнопке, как глаза его прочитали:




«По случаю смерти свидетельства не выдаются».



– Ах ты, Господи, – досадливо воскликнул Коротков, – что же это за неудачи на каждом шагу. – И добавил: – Ну, тогда с документами потом, а сейчас в Спимат. Надо разузнать, как и что. Может, Чекушин уже вернулся.

Пешком, так как деньги все были украдены, Коротков добрался до Спимата и, пройдя вестибюль, прямо направил свои стопы в канцелярию. На пороге канцелярии он приостановился и приоткрыл рот. Ни одного знакомого лица в хрустальном зале не было. Ни Дрозда, ни Анны Евграфовны, словом – никого. За столами, напоминая уже не ворон на проволоке, а трех соколов Алексея Михайловича, сидели три совершенно одинаковых бритых блондина в светло-серых клетчатых костюмах и одна молодая женщина с мечтательными глазами и бриллиантовыми серьгами в ушах. Молодые люди не обратили на Короткова никакого внимания и продолжали скрипеть в гроссбухах, а женщина сделала Короткову глазки. Когда же он в ответ на это растерянно улыбнулся, та надменно улыбнулась и отвернулась. «Странно», – подумал Коротков и, запнувшись о порог, вышел из канцелярии. У двери в свою комнату он поколебался, вздохнул, глядя на старую милую надпись: «Делопроизводитель», открыл дверь и вошел. Свет немедленно померк в коротковских глазах, и пол легонечко качнулся под ногами. За коротковским столом, растопырив локти и бешено строча пером, сидел своей собственной персоной Кальсонер. Гофрированные блестящие волосы закрывали его грудь. Дыхание перехватило у Короткова, пока он глядел на лакированную лысину над зеленым сукном. Кальсонер первый нарушил молчание.

– Что вам угодно, товарищ? – вежливо проворковал он фальцетом.

Коротков судорожно облизнул губы, набрал в узкую грудь большой куб воздуха и сказал чуть слышно:

– Кхм… я, товарищ, здешний делопроизводитель… То есть… ну да, ежели помните приказ…

Изумление изменило резко верхнюю часть лица Кальсонера. Светлые его брови поднялись, и лоб превратился в гармонику.

– Извиняюсь, – вежливо ответил он, – здешний делопроизводитель – я.

Временная немота поразила Короткова. Когда же она прошла, он сказал такие слова:

– А как же? Вчера то есть. Ах, ну да. Извините, пожалуйста. Впрочем, я спутал. Пожалуйста.

Он задом вышел из комнаты и в коридоре сказал себе хрипло:

– Коротков, припомни-ка, какое сегодня число?

И сам же себе ответил:

– Вторник, то есть пятница. Тысяча девятьсот.

Он повернулся, и тотчас перед ним вспыхнули на человеческом шаре слоновой кости две коридорных лампочки, и бритое лицо Кальсонера заслонило весь мир.

– Хорошо! – грохнул таз, и судорога свела Короткова, – я жду вас. Отлично. Рад познакомиться.

С этими словами он пододвинулся к Короткову и так пожал ему руку, что тот встал на одну ногу, словно аист на крыше.

– Штат я разверстал, – быстро, отрывисто и веско заговорил Кальсонер. – Трое там, – он указал на дверь в канцелярию, – и, конечно, Манечка. Вы – мой помощник. Кальсонер – делопроизводитель. Прежних всех в шею. И идиота Пантелеймона также. У меня есть сведения, что он был лакеем в «Альпийской розе». Я сейчас сбегаю в отдел, а вы пока напишите с Кальсонером отношение насчет всех и в особенности насчет этого, как его… Короткова. Кстати: вы немного похожи на этого мерзавца. Только у того глаз подбитый.

– Я. Нет, – сказал Коротков, качаясь и с отвисшей челюстью, – я не мерзавец. У меня украли все документы. До единого.

– Все? – выкрикнул Кальсонер, – вздор. Тем лучше.

Он впился в руку тяжело задышавшего Короткова и, пробежав по коридору, втащил его в заветный кабинет и бросил на пухлый кожаный стул, а сам уселся за стол. Коротков, все еще чувствуя странное колебание пола под ногами, съежился и, закрыв глаза, забормотал: «Двадцатое было понедельник, значит, вторник, двадцать первое. Нет. Что я? Двадцать первый год. Исходящий №0,15, место для подписи тире Варфоломей Коротков. Это значит я. Вторник, среда, четверг, пятница, суббота, воскресенье, понедельник. И понедельник на Пэ, и пятница на Пэ, а воскресенье… вскрссс… на Эс, как и среда…»

Кальсонер с треском расчеркнулся на бумаге, хлопнул по ней печатью и ткнул ему. В это мгновение яростно зазвонил телефон. Кальсонер ухватился за трубку и заорал в нее:

– Ага! Так. Так. Сию минуту приеду.

Он кинулся к вешалке, сорвал с нее фуражку, прикрыл ею лысину и исчез в дверях с прощальными словами:

– Ждите меня у Кальсонера.

Все решительно помутилось в глазах Короткова, когда он прочел написанное на бумажке со штампом:




«Предъявитель сего суть действительно мой помощник т.Василий Павлович Колобков, что действительно верно.

    кальсонер».


– О-о! – простонал Коротков, роняя на пол бумагу и фуражку, – что же это такое делается?

В эту же минуту дверь спела визгливо, и Кальсонер вернулся в своей бороде.

– Кальсонер уже удрал? – тоненько и ласково спросил он у Короткова.

Свет кругом потух.

– А-а-а-а… – взвыл, не вытерпев пытки, Коротков и, не помня себя, подскочил к Кальсонеру, оскалив зубы. Ужас изобразился на лице Кальсонера до того, что оно сразу пожелтело. Задом навалившись на дверь, он с грохотом отпер ее, провалился в коридор, не удержавшись, сел на корточки, но тотчас выпрямился и бросился бежать с криком:

– Курьер! Курьер! На помощь!

– Стойте. Стойте. Я вас прошу, товарищ… – опомнившись, выкрикнул Коротков и бросился вслед.

Что-то загремело в канцелярии, и соколы вскочили, как по команде. Мечтательные глаза женщины взметнулись у машины.

– Будут стрелять. Будут стрелять! – пронесся ее истерический крик.

Кальсонер вскочил в вестибюль на площадку с органом первым, секунду поколебался, куда бежать, рванулся и, круто срезав угол, исчез за органом. Коротков бросился за ним, поскользнулся и, наверно, разбил бы себе голову о перила, если бы не огромная кривая и черная ручка, торчащая из желтого бока. Она подхватила полу коротковского пальто, гнилой шевиот с тихим писком расползся, и Коротков мягко сел на холодный пол. Дверь бокового хода за органом со звоном захлопнулась за Кальсонером.

– Боже… – начал Коротков и не кончил.

В грандиозном ящике с запыленными медными трубами послышался странный звук, как будто лопнул стакан, затем пыльное, утробное ворчание, странный хроматический писк и удар колоколов. Потом звучный мажорный аккорд, бодрящая полнокровная струя и весь желтый трехъярусный ящик заиграл, пересыпая внутри залежи застоявшегося звука:

		Шумел, гремел пожар московский…

В черном квадрате двери внезапно появилось бледное лицо Пантелеймона. Миг, и с ним произошла метаморфоза. Глазки его засверкали победным блеском, он вытянулся, хлестнул правой рукой через левую, как будто перекинул невидимую салфетку, сорвался с места и боком, косо, как пристяжная, покатил по лестнице, округлив руки так, словно в них был поднос с чашками.

		Ды-ым расстилался по реке-е.

– Что я наделал? – ужаснулся Коротков.

Машина, провернув первые застоявшиеся волны, пошла ровно, тысячеголовым, львиным ревом и звоном наполняя пустынные залы Спимата.

		А на стенах ворот кремлевских…

Сквозь вой и грохот и колокола прорвался сигнал автомобиля, и тотчас Кальсонер возвратился через главный вход, – Кальсонер бритый, мстительный и грозный. В зловещем синеватом сиянии он плавно стал подниматься по лестнице. Волосы зашевелились на Короткове, и, взвившись, он через боковые двери по кривой лестнице за органом выбежал на усеянный щебнем двор, а затем на улицу. Как на угонке полетел он по улице, слушая, как вслед ему глухо рокотало здание «Альпийской розы»:

		Стоял он в сером сюртуке…

На углу извозчик, взмахивая кнутом, бешено рвал клячу с места.

– Господи! Господи! – бурно зарыдал Коротков, – опять он! Да что же это?

Кальсонер бородатый вырос из мостовой возле пролетки, вскочил в нее и начал лупить извозчика в спину, приговаривая тоненьким голосом:

– Гони! Гони, негодяй!

Кляча рванула, стала лягать ногами, затем под жгучими ударами кнута понеслась, наполнив экипажным грохотом улицу. Сквозь бурные слезы Коротков видел, как лакированная шляпа слетела у извозчика, а из-под нее разлетелись в разные стороны вьющиеся денежные бумажки. Мальчишки со свистом погнались за ними. Извозчик, обернувшись, в отчаянии натянул вожжи, но Кальсонер бешено начал тузить его в спину с воплем:

– Езжай! Езжай! Я заплачу.

Извозчик, выкрикнув отчаянно:

– Эх, ваше здоровье, погибать, что ли? – пустил клячу карьером, и все исчезло за углом.

Рыдая, Коротков глянул на серое небо, быстро несущееся над головой, пошатался и закричал болезненно:

– Довольно. Я так не оставлю! Я его разъясню.

Он прыгнул и прицепился к дуге трамвая. Дуга пошатала его минут пять и сбросила у девятиэтажного зеленого здания. Вбежав в вестибюль, Коротков просунул голову в четырехугольное отверстие в деревянной загородке и спросил у громадного синего чайника:

– Где бюро претензий, товарищ?

– 8-й этаж, 9-й коридор, квартира 41-я, комната 302, – ответил чайник женским голосом.

– 8-й, 9-й, 41-я, триста… триста… сколько бишь… 302, – бормотал Коротков, взбегая по широкой лестнице. – 8-й, 9-й, 8-й, стоп, 40… нет, 42… нет, 302, – мычал он, – ах. Боже, забыл… да 40-я, сороковая…

В 8-м этаже он миновал три двери, увидал на четвертой черную цифру «40» и вошел в необъятный двухсветный зал с колоннами. В углах его лежали катушки рулонной бумаги, и весь пол был усеян исписанными бумажными обрывками. В отдалении маячил столик с машинкой, и золотистая женщина, тихо мурлыча песенку, подперев щеку кулаком, сидела за ним. Растерянно оглянувшись, Коротков увидел, как с эстрады за колоннами сошла, тяжело ступая, массивная фигура мужчины в белом кунтуше. Седоватые отвисшие усы виднелись на его мраморном лице. Мужчина, улыбаясь необыкновенно вежливой, безжизненной, гипсовой улыбкой, подошел к Короткову, нежно пожал ему руку и молвил, щелкнув каблуками:

– Ян Собесский.

– Не может быть… – ответил пораженный Коротков.

Мужчина приятно улыбнулся.

– Представьте, многие изумляются, – заговорил он с неправильными ударениями, – но вы не подумайте, товарищ, что я имею что-либо общее с этим бандитом. О нет. Горькое совпадение, больше ничего. Я уже подал заявление об утверждении моей новой фамилии – Соцвосский. Это гораздо красивее и не так опасно. Впрочем, если вам неприятно, – мужчина обидчиво скривил рот, – я не навязываюсь. Мы всегда найдем людей. Нас ищут.

– Помилуйте, что вы, – болезненно выкрикнул Коротков, чувствуя, что и тут начинается что-то странное, как и везде. Он оглянулся травленым взором, боясь, что откуда-нибудь вынырнет бритый лик и лысина-скорлупа, а потом добавил суконным языком: – Я очень рад, да, очень…

Пестрый румянец чуть проступил на мраморном человеке; неясно поднимая руку Короткова, он повлек его к столику, приговаривая:

– И я очень рад. Но вот беда, вообразите: мне даже негде вас посадить. Нас держат в загоне, несмотря на все наше значение (мужчина махнул рукой на катушки бумаги). Интриги… Но-о, мы развернемся, не беспокойтесь… Гм… Чем же вы порадуете нас новеньким? – ласково спросил он у бледного Короткова. – Ах да, виноват, виноват тысячу раз, позвольте вас познакомить, – он изящно махнул белой рукой в сторону машинки, – Генриетта Потаповна Персимфанс.

Женщина тотчас же пожала холодной рукой руку Короткова и посмотрела на него томно.

– Итак, – сладко продолжал хозяин, – чем же вы нас порадуете? Фельетон? Очерки? – закатив белые глаза, протянул он. – Вы не можете себе представить, до чего они нужны нам.

«Царица небесная… что это такое?» – туманно подумал Коротков, потом заговорил, судорожно переводя дух:

– У меня… э… произошло ужасное. Он… Я не понимаю. Вы не подумайте, ради Бога, что это галлюцинации… Кхм… ха-кха… (Коротков попытался искусственно засмеяться, но это не вышло у него.) Он живой. Уверяю вас… но я ничего не пойму, то с бородой, а через минуту без бороды. Я прямо не понимаю… И голос меняет… кроме того, у меня украли все документы до единого, а домовой, как на грех, умер. Этот Кальсонер…

– Так я и знал, – вскричал хозяин, – это они?

– Ах, Боже мой, ну, конечно, – отозвалась женщина, – ах, эти ужасные Кальсонеры.

– Вы знаете, – перебил хозяин взволнованно, – я из-за него сижу на полу. Вот-с, полюбуйтесь. Ну что он понимает в журналистике?.. – Хозяин ухватил Короткова за пуговицу. – Будьте добры, скажите, что он понимает? Два дня он пробыл здесь и совершенно меня замучил. Но, представьте, счастье. Я ездил к Федору Васильевичу, и тот наконец убрал его. Я поставил вопрос остро: я или он. Его перевели в какой-то Спимат или черт его знает еще куда. Пусть воняет там этими спичками! Но мебель, мебель он успел передать в это проклятое бюро. Всю. Не угодно ли? На чем я, позвольте узнать, буду писать? На чем будете писать вы? Ибо я не сомневаюсь, что вы будете наш, дорогой (хозяин обнял Короткова). Прекрасную атласную мебель Луи Каторэ этот прохвост безответственным приемом спихнул в это дурацкое бюро, которое завтра все равно закроют к чертовой матери.

– Какое бюро? – глухо спросил Коротков.

– Ах, да эти претензии или как их там, – с досадой сказал хозяин.

– Как? – крикнул Коротков. – Как? Где оно?

– Там, – изумленно ответил хозяин и ткнул рукой в пол.

Коротков в последний раз окинул безумными глазами белый кунтуш и через минуту оказался в коридоре. Подумав немного, он полетел налево, ища лестницы вниз. Минут пять он бежал, следуя прихотливым изгибам коридора, и через пять минут оказался у того места, откуда выбежал. Дверь №40.

– Ах, черт! – ахнул Коротков, потоптался и побежал вправо и через 5 минут опять был там же. №40. Рванув дверь, Коротков вбежал в зал и убедился, что тот опустел. Лишь машинка безмолвно улыбалась белыми зубами на столе. Коротков подбежал к колоннаде и тут увидал хозяина. Тот стоял на пьедестале уже без улыбки, с обиженным лицом.

– Извините, что я не попрощался… – начал было Коротков и смолк. Хозяин стоял без уха и носа, и левая рука у него была отломана. Пятясь и холодея, Коротков выбежал опять в коридор. Незаметная потайная дверь напротив вдруг открылась, и из нее вышла сморщенная коричневая баба с пустыми ведрами на коромысле.

– Баба! Баба! – тревожно закричал Коротков, – где бюро?

– Не знаю, батюшка, не знаю, кормилец, – ответила баба, – да ты не бегай, миленький, все одно не найдешь. Разве мыслимо – десять этажов.

– У-у… д-дура, – стиснув зубы, рыкнул Коротков и бросился в дверь. Она захлопнулась за ним, и Коротков оказался в тупом полутемном пространстве без выхода. Бросаясь в стены и царапаясь, как засыпанный в шахте, он наконец навалился на белое пятно, и оно выпустило его на какую-то лестницу. Дробно стуча, он побежал вниз. Шаги послышались ему навстречу снизу. Тоскливое беспокойство сжало сердце Короткова, и он стал останавливаться. Еще миг, – и показалась блестящая фуражка, мелькнуло серое одеяло и длинная борода. Коротков качнулся и вцепился в перила руками. Одновременно скрестились взоры, и оба завыли тонкими голосами страха и боли. Коротков задом стал отступать вверх, Кальсонер попятился вниз, полный неизбывного ужаса.

– Постойте, – прохрипел Коротков, – минутку… вы только объясните…

– Спасите! – заревел Кальсонер, меняя тонкий голос на первый свой медный бас. Оступившись, он с громом упал вниз затылком: удар не прошел ему даром. Обернувшись в черного кота с фосфорными глазами, он вылетел обратно, стремительно и бархатно пересек площадку, сжался в комок и, прыгнув на подоконник, исчез в разбитом стекле и паутине. Белая пелена на миг заволокла коротковский мозг, но тотчас свалилась, и наступило необыкновенное прояснение.

– Теперь все понятно, – прошептал Коротков и тихонько рассмеялся, – ага, понял. Вот оно что. Коты! Все понятно. Коты.

Он начал смеяться все громче, громче, пока вся лестница не наполнилась гулкими раскатами.



8. Вторая ночь

В сумерки товарищ Коротков, сидя на байковой кровати, выпил три бутылки вина, чтобы все забыть и успокоиться. Голова теперь у него болела вся: правый и левый висок, затылок и даже веки. Легкая муть поднималась со дна желудка, ходила внутри волнами, и два раза тов. Короткова рвало в таз.

– Я вот так сделаю, – слабо шептал Коротков, свесив вниз голову, – завтра я постараюсь не встречаться с ним. Но так как он вертится всюду, то я пережду. Пережду: в переулочке или в тупичке. Он себе мимо и пройдет. А если он погонится за мной, я убегу. Он и отстанет. Иди себе, мол, своей дорогой. И я уж больше не хочу в Спимат. Бог с тобой. Служи себе и заведующим и делопроизводителем, и трамвайных денег я не хочу. Обойдусь и без них. Только ты уж меня, пожалуйста, оставь в покое. Кот ты или не кот, с бородой или без бороды, – ты сам по себе, я сам по себе. Я себе другое местечко найду и буду служить тихо и мирно. Ни я никого не трогаю, ни меня никто. И претензий на тебя никаких подавать не буду. Завтра только выправлю себе документы – и шабаш…

В отдалении глухо начали бить часы. Бам… бам… «Это у Пеструхиных», – подумал Коротков и стал считать. Десять… одиннадцать… полночь. 13, 14, 15… 40…

– Сорок раз пробили часики, – горько усмехнулся Короткое, а потом опять заплакал. Потом его опять судорожно и тяжко стошнило церковным вином.

– Крепкое, ох крепкое вино, – выговорил Коротков и со стоном откинулся на подушку. Прошло часа два, и непотушенная лампа освещала бледное лицо на подушке и растрепанные волосы.



9. Машинная жуть

Осенний день встретил тов.Короткова расплывчато и странно. Боязливо озираясь на лестнице, он взобрался на 8-й этаж, повернул наобум направо и радостно вздрогнул. Нарисованная рука указывала ему на надпись «Комнаты 302-349». Следуя пальцу спасительной руки, он добрался до двери с надписью



302 – Бюро претензий


Осторожно заглянув в нее, чтобы не столкнуться с кем не надо, Коротков вошел и очутился перед семью женщинами за машинками. Поколебавшись немного, он подошел к крайней – смуглой и матовой, поклонился и хотел что-то сказать, но брюнетка вдруг перебила его. Взоры всех женщин устремились на Короткова.

– Выйдем в коридор, – резко сказала матовая и судорожно поправила прическу.

«Боже мой, опять, опять что-то…» – тоскливо мелькнуло в голове Короткова. Тяжело вздохнув, он повиновался. Шесть оставшихся взволнованно зашушукали вслед.

Брюнетка вывела Короткова и в полутьме пустого коридора сказала:

– Вы ужасны… Из-за вас я не спала всю ночь и решилась. Будь по-вашему. Я отдамся вам.

Коротков посмотрел на смуглое с огромными глазами лицо, от которого пахло ландышем, издал какой-то гортанный звук и ничего не сказал. Брюнетка закинула голову, страдальчески оскалила зубы, схватила руки Короткова, притянула его к себе и зашептала:

– Что ж ты молчишь, соблазнитель? Ты покорил меня своею храбростью, мой змий. Целуй же меня, целуй скорее, пока нет никого из контрольной комиссии.

Опять странный звук вылетел изо рта Короткова. Он пошатнулся, ощутил на своих губах что-то сладкое и мягкое, и огромные зрачки оказались у самых глаз Короткова.

– Я отдамся тебе… – шепнуло у самого рта Короткова.

– Мне не надо, – сипло ответил он, – у меня украли документы.

– Тэк-с, – вдруг раздалось сзади.

Коротков обернулся и увидал люстринового старичка.

– А-ах! – вскрикнула брюнетка и, закрыв лицо руками, убежала в дверь.

– Хи, – сказал старичок, – здорово. Куда ни придешь, вы, господин Колобков. Ну и хват же вы. Да что там, целуй не целуй, не выцелуете командировку. Мне, старичку, дали, мне и ехать. Вот что-с.

С этими словами он показал Короткову сухенький маленький шиш.

– А заявленьице я на вас подам, – злобно продолжал люстрин, – да-с. Растлили трех в главном отделе, теперь, стало быть, до подотделов добираетесь? Что их ангелочки теперь плачут, это вам все равно? Горюют они теперь, бедные девочки, да ау, поздно-с. Не воротишь девичьей чести. Не воротишь.

Старичок вытащил большой носовой платок с оранжевыми букетами, заплакал и засморкался.

– Из рук старичка подъемные крохи желаете выдрать; господин Колобков? Что ж… – Старичок затрясся и зарыдал, уронил портфель. – Берите, кушайте. Пущай беспартийный, сочувствующий старичок с голоду помирает… Пущай, мол. Туда ему и дорога, старой собаке. Ну, только попомните, господин Колобков, – голос старичка стал пророчески грозным и налился колоколами, – не пойдут они вам впрок, денежки эти сатанинские. Колом в горле они у вас станут, – и старичок разлился в буйных рыданиях.

Истерика овладела Коротковым; внезапно и неожиданно для самого себя он дробно затопал ногами.

– К чертовой матери! – тонко закричал он, и его больной голос разнесся по сводам. – Я не Колобков. Отлезь от меня! Не Колобков. Не еду! Не еду!

Он начал рвать на себе воротничок.

Старичок мгновенно высох, от ужаса задрожал.

– Следующий! – каркнула дверь. Коротков смолк и кинулся в нее, свернув влево, миновав машинки, и очутился перед рослым, изящным блондином в синем костюме. Блондин кивнул Короткову головой и сказал:

– Покороче, товарищ. Разом. В два счета. Полтава или Иркутск?

– Документы украли, – дико озираясь, ответил растерзанный Коротков, – и кот появился. Не имеет права. Я никогда в жизни не дрался, это спички. Преследовать не имеет права. Я не посмотрю, что он Кальсонер. У меня украли до…

– Ну, это вздор, – ответил синий, – обмундирование дадим, и рубахи, и простыни. Если в Иркутск, так даже и полушубок подержанный. Короче.

Он музыкально звякнул ключом в замке, выдвинул ящик и, заглянув в него, приветливо сказал:

– Пожалте, Сергей Николаевич.

И тотчас из ясеневого ящика выглянула причесанная, светлая, как лен, голова и синие бегающие глаза. За ними изогнулась, как змеиная, шея, хрустнул крахмальный воротничок, показался пиджак, руки, брюки, и через секунду законченный секретарь, с писком «Доброе утро», вылез на красное сукно. Он встряхнулся, как выкупавшийся пес, соскочил, заправил поглубже манжеты, вынул из карманчика патентованное перо и в ту же минуту застрочил.

Коротков отшатнулся, протянул руку и жалобно сказал синему:

– Смотрите, смотрите, он вылез из стола. Что же это такое?..

– Естественно, вылез, – ответил синий, – не лежать же ему весь день. Пора. Время. Хронометраж.

– Но как? Как? – зазвенел Коротков.

– Ах ты, Господи, – взволновался синий, – не задерживайте, товарищ.

Брюнеткина голова вынырнула из двери и крикнула возбужденно и радостно:

– Я уже заслала его документы в Полтаву. И я еду с ним. У меня тетка в Полтаве под 43 градусом широты и 5-м долготы.

– Ну и чудесно, – ответил блондин, – а то мне надоела эта волынка.

– Я не хочу! – вскричал Коротков, блуждая взором. – Она будет мне отдаваться, а я терпеть этого не могу. Не хочу! Верните документы. Священную мою фамилию. Восстановите!

– Товарищ, это в отделе брачующихся, – запищал секретарь, – мы ничего не можем сделать.

– О, дурашка! – воскликнула брюнетка, выглянув опять. – Соглашайся! Соглашайся! – кричала она суфлерским шепотом. Голова ее то скрывалась, то появлялась.

– Товарищ! – зарыдал Коротков, размазывая по лицу слезы. – Товарищ! Умоляю тебя, дай документы. Будь другом. Будь, прошу тебя всеми фибрами души, и я уйду в монастырь.

– Товарищ! Без истерики. Конкретно и абстрактно изложите письменно и устно, срочно и секретно – Полтава или Иркутск? Не отнимайте время у занятого человека! По коридорам не ходить! Не плевать! Не курить! Разменом денег не затруднять! – выйдя из себя, загремел блондин.

– Рукопожатия отменяются! – кукарекнул секретарь.

– Да здравствуют объятия! – страстно шепнула брюнетка и, как дуновение, пронеслась по комнате, обдав ландышем шею Короткова.

– Сказано в заповеди тринадцатой: не входи без доклада к ближнему твоему, – прошамкал люстриновый и пролетел по воздуху, взмахивая полами крылатки… – Я и не вхожу, не вхожу-с, – а бумажку все-таки подброшу, вот так, хлоп!.. подпишешь любую – и на скамье подсудимых. – Он выкинул из широкого черного рукава пачку белых листов, и они разлетелись и усеяли столы, как чайки скалы на берегу.

Муть заходила в комнате, и окна стали качаться.

– Товарищ блондин! – плакал истомленный Коротков, – застрели ты меня на месте, но выправь ты мне какой ни на есть документик. Руку я тебе поцелую.

В мути блондин стал пухнуть и вырастать, не переставая ни на минуту бешено подписывать старичковы листки и швырять их секретарю, который ловил их с радостным урчанием.

– Черт с ним! – загремел блондин, – черт с ним. Машинистки, гей!

Он махнул огромной рукой, стена перед глазами Короткова распалась, и тридцать машин на столах, звякнув звоночками, заиграли фокстрот. Колыша бедрами, сладострастно поводя плечами, взбрасывая кремовыми ногами белую пену, парадом-алле двинулись тридцать женщин и пошли вокруг столов.

Белые змеи бумаги полезли в пасти машин, стали свиваться, раскраиваться, сшиваться. Вылезли белые брюки с фиолетовыми лампасами. «Предъявитель сего есть действительно предъявитель, а не какая-нибудь шантрапа».

– Надевай! – грохнул блондин в тумане.

– И-и-и-и, – тоненько заскулил Коротков и стал биться головой об угол блондинова стола. Голове полегчало на минутку, и чье-то лицо в слезах метнулось перед Коротковым.

– Валерьянки! – крикнул кто-то на потолке.

Крылатка, как черная птица, закрыла свет, старичок зашептал тревожно:

– Теперь одно спасение – к Дыркину в пятое отделение. Ходу! Ходу!

Запахло эфиром, потом руки неясно вынесли Короткова в полутемный коридор. Крылатка обняла Короткова и повлекла, шепча и хихикая:

– Ну, я уж им удружил: такое подсыпал на столы, что каждому из них достанется не меньше пяти лет с поражением на поле сражения. Ходу! Ходу!

Крылатка порхнула в сторону, потянуло ветром и сыростью из сетки, уходящей в пропасть…



10. Страшный Дыркин

Зеркальная кабина стала падать вниз, и двое Коротковых упали вниз. Второго Короткова первый и главный забыл в зеркале кабины и вышел один в прохладный вестибюль. Очень толстый и розовый в цилиндре встретил Короткова словами:

– И чудесно. Вот я вас и арестую.

– Меня нельзя арестовать, – ответил Коротков и засмеялся сатанинским смехом, – потому что я неизвестно кто. Конечно. Ни арестовать, ни женить меня нельзя. А в Полтаву я не поеду.

Толстый человек задрожал в ужасе, поглядел в зрачки Короткову и стал оседать назад.

– Арестуй-ка, – пискнул Коротков и показал толстяку дрожащий бледный язык, пахнущий валерьянкой, – как ты арестуешь, ежели вместо документов – фига? Может быть, я Гогенцоллерн.

– Господи Исусе, – сказал толстяк, трясущейся рукой перекрестился и превратился из розового в желтого.

– Кальсонер не попадался? – отрывисто спросил Коротков и оглянулся. – Отвечай, толстун.

– Никак нет, – ответил толстяк, меняя розовую окраску на серенькую.

– Как же теперь быть? А?

– К Дыркину, не иначе, – пролепетал толстяк, – к нему самое лучшее. Только грозен. Ух, грозен! И не подходи. Двое уж от него сверху вылетели. Телефон сломал нынче.

– Ладно, – ответил Коротков и залихватски сплюнул, – нам теперь все равно. Подымай!

– Ножку не ушибите, товарищ уполномоченный, – нежно сказал толстяк, подсаживая Короткова в лифт.

На верхней площадке попался маленький лет шестнадцати и страшно закричал:

– Куда ты? Стой!

– Не бей, дяденька, – сказал толстяк, съежившись и закрыв голову руками, – к самому Дыркину.

– Проходи, – крикнул маленький.

Толстяк зашептал:

– Вы уж идите, ваше сиятельство, а я здесь на скамеечке-вас подожду. Больно жутко…

Коротков попал в темную переднюю, а из нее в пустынный зал, в котором был распростерт голубой вытертый ковер.

Перед дверью с надписью «Дыркин» Коротков немного поколебался, но потом вошел и оказался в уютно обставленном кабинете с огромным малиновым столом и часами на стене. Маленький пухлый Дыркин вскочил на пружине из-за стола и, вздыбив усы, рявкнул:

– М-молчать!.. – хоть Коротков еще ровно ничего не сказал.

В ту же минуту в кабинете появился бледный юноша с портфелем. Лицо Дыркина мгновенно покрылось улыбковыми морщинами.

– А-а! – вскричал он сладко. – Артур Артурыч. Наше вам.

– Слушай, Дыркин, – заговорил юноша металлическим голосом, – ты написал Пузыреву, что будто бы я учредил в эмеритурной кассе свою единоличную диктатуру и попер эмеритурные майские деньги? Ты? Отвечай, паршивая сволочь.

– Я?.. – забормотал Дыркин, колдовски превращаясь из грозного Дыркина в Дыркина добряка, – я, Артур Диктатурыч… Я, конечно… Вы это напрасно…

– Ах ты, мерзавец, мерзавец, – раздельно сказал юноша, покачал головой и, взмахнув портфелем, треснул им Дыркина по уху, словно блин выложил на тарелку.

Коротков машинально охнул и застыл.

– То же будет и тебе, и всякому негодяю, который позволит себе совать нос в мои дела, – внушительно сказал юноша и, погрозив на прощание Короткову красным кулаком, вышел.

Минуты две в кабинете стояло молчание, и лишь подвески на канделябрах звякали от проехавшего где-то грузовика.

– Вот, молодой человек, – горько усмехнувшись, сказал добрый и униженный Дыркин, – вот и награда за усердие. Ночей недосыпаешь, недоедаешь, недопиваешь, а результат всегда один – по морде. Может быть, и вы с тем же пришли? Что ж… Бейте Дыркина, бейте. Морда у него, видно, казенная. Может быть, вам рукой больно? Так вы канделябрик возьмите.

И Дыркин соблазнительно выставил пухлые щеки из-за письменного стола. Ничего не понимая, Коротков косо и застенчиво улыбнулся, взял канделябр за ножку и с хрустом ударил Дыркина по голове свечами. Из носа у того закапала на сукно кровь, и он, крикнув «караул», убежал через внутреннюю дверь.

– Ку-ку! – радостно крикнула лесная кукушка и выскочила из нюренбергского разрисованного домика на стене.

– Ку-клукс-клан! – закричала она и превратилась в лысую голову. – Запишем, как вы работников лупите!

Ярость овладела Коротковым. Он взмахнул канделябром и ударил им в часы. Они ответили громом и брызгами золотых стрелок. Кальсонер выскочил из часов, превратился в белого петушка с надписью «исходящий» и юркнул в дверь. Тотчас за внутренними дверями разлился вопль Дыркина: «Лови его, разбойника!», и тяжкие шаги людей полетели со всех сторон. Коротков повернулся и бросился бежать.



11. Парфорсное кино и бездна

С площадки толстяк скакнул в кабину, забросился сетками и ухнул вниз, а по огромной, изгрызенной лестнице побежали в таком порядке: первым – черный цилиндр толстяка, за ним – белый исходящий петух, за петухом – канделябр, пролетевший в вершке над острой белой головкой, затем Коротков, шестнадцатилетний с револьвером в руке и еще какие-то люди, топочущие подкованными сапогами. Лестница застонала бронзовым звоном, и тревожно захлопали двери на площадках.

Кто-то свесился с верхнего этажа вниз и крикнул в рупор:

– Какая секция переезжает? Несгораемую кассу забыли!

Женский голос внизу ответил:

– Бандиты!!

В огромные двери на улицу Коротков, обогнав цилиндр и канделябр, выскочил первым и, заглотав огромную порцию раскаленного воздуху, полетел на улицу. Белый петушок провалился сквозь землю, оставив серный запах, черная крылатка соткалась из воздуха и поплелась рядом с Коротковым с криком тонким и протяжным:

– Артельщиков бьют, товарищи!

По пути Короткова прохожие сворачивали в стороны и вползали в подворотни, вспыхивали и гасли короткие свистки. Кто-то бешено порскал, улюлюкал, и загорались тревожные, сиплые крики: «Держи». С дробным грохотом опускались железные шторы, и какой-то хромой, сидя на трамвайной линии, визжал:

– Началось!

Выстрелы летели теперь за Коротковым частые, веселые, как елочные хлопушки, и пули жикали то сбоку, то сверху. Рычащий, как кузнечный мех, Коротков стремился к гиганту – одиннадцатиэтажному зданию, выходящему боком на улицу и фасадом в тесный переулок. На самом углу – стеклянная вывеска с надписью «RESTORAN I PIVO» треснула звездой, и пожилой извозчик пересел с козел на мостовую с томным выражением лица и словами:

– Здорово! Что ж вы, братцы, в кого попало, стало быть?..

Выбежавший из переулка человек сделал попытку ухватить Короткова за полу пиджака, и пола осталась у него в руках. Коротков завернул за угол, пролетел несколько саженей и вбежал в зеркальное пространство вестибюля. Мальчик в галунах и золоченых пуговках отскочил от лифта и заплакал.

– Садись, дядя. Садись! – проревел он. – Только не бей сироту!

Коротков вонзился в коробку лифта, сел на зеленый диван напротив другого Короткова и задышал, как рыба на песке. Мальчишка, всхлипывая, влез за ним, закрыл дверь, ухватился за веревку, и лифт поехал вверх. И тотчас внизу, в вестибюле, загремели выстрелы и завертелись стеклянные двери.

Лифт мягко и тошно шел вверх, мальчишка, успокоившись, утирал нос одной рукой, а другой перебирал веревку.

– Деньги покрал, дяденька? – с любопытством спросил он, всматриваясь в растерзанного Короткова.

– Кальсонера… атакуем… – задыхаясь, отвечал Коротков, – да он в наступление перешел…

– Тебе, дяденька, лучше всего на самый верх, где бильярдные, – посоветовал мальчишка, – там на крыше отсидишься, если с маузером.

– Давай наверх… – согласился Коротков.

Через минуту лифт плавно остановился, мальчишка распахнул двери и, шмыгнув носом, сказал:

– Вылазь, дяденька, сыпь на крышу.

Коротков выпрыгнул, осмотрелся и прислушался. Снизу донесся нарастающий, поднимающийся гул, сбоку – стук костяных шаров через стеклянную перегородку, за которой мелькали встревоженные лица. Мальчишка шмыгнул в лифт, заперся и провалился вниз.

Орлиным взором окинув позицию, Коротков поколебался мгновение и с боевым кличем: «Вперед!» – вбежал в бильярдную. Замелькали зеленые площади с лоснящимися белыми шарами и бледные лица. Снизу совсем близко бухнул в оглушительном эхо выстрел, и со звоном где-то посыпались стекла. Словно по сигналу игроки побросали кии и гуськом, топоча, кинулись в боковые двери. Коротков, метнувшись, запер за ними дверь на крюк, с треском запер входную стеклянную дверь, ведущую с лестницы в бильярдную, и вмиг вооружился шарами. Прошло несколько секунд, и возле лифта выросла первая голова за стеклом. Шар вылетел из рук Короткова, со свистом прошел через стекло, и голова мгновенно исчезла. На ее месте сверкнул бледный огонь, и выросла вторая голова, за ней – третья. Шары полетели один за другим, и стекла полопались в перегородке. Перекатывающийся стук покрыл лестницу, и в ответ ему, как оглушительная зингеровская швейка, завыл и затряс все здание пулемет. Стекла и рамы вырезало в верхней части как ножом, и тучей пудры понеслась штукатурка по всей бильярдной.

Коротков понял, что позицию удержать нельзя. Разбежавшись, закрыв голову руками, он ударил ногами в третью стеклянную стену, за которой начиналась плоская асфальтированная кровля громады. Стена треснула и высыпалась. Коротков под бушующим огнем успел выкинуть на крышу пять пирамид, и они разбежались по асфальту, как отрубленные головы. Вслед за ними выскочил Коротков, и очень вовремя, потому что пулемет взял ниже и вырезал всю нижнюю часть рамы.

– Сдавайся! – смутно донеслось до него.

Перед Коротковым сразу открылось худосочное солнце над самой головой, бледненькое небо, ветерок и промерзший асфальт. Снизу и снаружи город дал знать тревожным, смягченным гулом. Попрыгав на асфальте и оглянувшись, подхватив три шара, Коротков подскочил к парапету, влез на него и глянул вниз. Сердце его замерло. Открылись перед ним кровли домов, казавшихся приплюснутыми и маленькими, площадь, по которой ползали трамваи и жучки-народ, и тотчас Коротков разглядел серенькие фигурки, проплясавшие к подъезду по щели переулка, а за ними тяжелую игрушку, усеянную золотыми сияющими головками.

– Окружили! – ахнул Коротков. – Пожарные.

Перегнувшись через парапет, он прицелился и пустил один за другим три шара. Они взвились, затем, описав дугу, ухнули вниз. Коротков подхватил еще одну тройку, опять влез и, размахнувшись, выпустил и их. Шары сверкнули, как серебряные, потом, снизившись, превратились в черные, потом опять засверкали и исчезли. Короткову показалось, что жучки забегали встревоженно на залитой солнцем площади. Коротков наклонился, чтобы подхватить еще порцию снарядов, но не успел. С несмолкающим хрустом и треском стекол в проломе бильярдной показались люди. Они сыпались, как горох, выскакивая на крышу. Вылетели серые фуражки, серые шинели, а через верхнее стекло, не касаясь земли, вылетел люстриновый старичок. Затем стена совсем распалась, и грозно выкатился на роликах страшный бритый Кальсонер со старинным мушкетоном в руках.

– Сдавайся! – завыло спереди, сзади и сверху, и все покрыл невыносимый оглушающий кастрюльный бас.

– Кончено, – слабо прокричал Коротков, – кончено! Бой проигран. Та-та-та! – запел он губами трубный отбой.

Отвага смерти хлынула ему в душу. Цепляясь и балансируя, Коротков взобрался на столб парапета, покачнулся на нем, вытянулся во весь рост и крикнул:

– Лучше смерть, чем позор!

Преследователи были в двух шагах. Уже Коротков видел протянутые руки, уже выскочило пламя изо рта Кальсонера. Солнечная бездна поманила Короткова так, что у него захватило дух. С пронзительным победным кликом он подпрыгнул и взлетел вверх. Вмиг перерезало ему дыхание. Неясно, очень неясно он видел, как серое с черными дырами, как от взрыва, взлетело мимо него вверх. Затем очень ясно увидел, что серое упало вниз, а сам он поднялся вверх к узкой щели переулка, которая оказалась над ним. Затем кровяное солнце со звоном лопнуло у него в голове, и больше он ровно ничего не видал.

Одна из руководительниц в пальто и калошах стояла в вестибюле и говорила: 

- Заведующий поехал на заседание, а Сергей Федорович пошел по воинской повинности, и мне, как назло, сейчас нужно уходить. Такая досада... Как же тут быть? Впрочем, может быть, вам Леша все покажет?.. 

Дискант с площадки лестницы отозвался: 

- Леша чинит замки. 

- Позовите Лешу! 

- Сейчас! 

И вверху дискант закричал: 

- Ле-еша! 

Послышались откуда-то издали сверху звуки пианино, а в ответ ему птичье пересвистыванье и писк. В вестибюле висел матовый с бронзой фонарь, было тихо и очень тепло, и, если бы не плакат, на котором с одной стороны был мощный корабль, с другой - паровоз, а посредине - "Знание все победит", казалось бы, что это вовсе не в коммуне, а дома, как в детстве, - в доме уютном и очень теплом. 

Леша пришел через несколько минут. Леша оказался председателем президиума детской коммуны - блондином-подростком в черных штанах и защитной куртке. В руках у него были старенькие замки. За Лешей тотчас вынырнул некто круглоголовый, стриженый и румяный. Из расспросов выяснилось, что это не кто иной, как 

- Кузьмик Евстафий, 13-ти лет. 

Кузьмик Евстафий был в серой куртке, коротких, серых же, штанах и по-домашнему совершенно босой. 

Леша повел в светлый зал - студию художественного творчества. Тут руководительница ушла, облегченно вздохнув, и на прощание сказала еще раз: 

- Они вам все объяснят... 

Студия - как музей. На стенах, столах, на подставках нет клочка места, где бы не было детских работ. Высоко на стене надпись: 

"Не сознание людей определяет их бытие, но напротив - общественная жизнь определяет их сознание". 

Под надписью ряды рисунков, а на широких подставках, сделанные из картона, палок и ваты, - снежные пространства и юрты, северные угрюмые люди в мехах и олени. 

- Какая жизнь у них, такой и бог, - говорит Леша. Это верно. При такой жизни хорошего бога не сочинишь, и бог северных некультурных людей безобразный, с дико-изумленными глазами, неумный, по-видимому, и мрачный, холодный северный бог на стене. 

Светает, товарищ, 

Работать пора 

Работы усиленной 

Требует край. 

Под четверостишием - завод имени Бухарина. Он электрифицирован! У картонного корпуса лампа. К ограде идут рабочие. И сразу видно, что они сознательные, потому что у одного из них в руках газета. 

Рядом макет: "Как жил рабочий раньше и теперь". В правой половине тьма, сумерки, мрачная печь, голый стол, теснота, нары. В левой - опрятная комната с занавесками, мебель, просторно и чисто. 

"Школа прежде и теперь". Прежняя школа под эмблемой: цепь, религиозная книжка, кнут; новая - под серпом и молотом. В старой школе выпиленные из дерева горбатые ученики уткнулись носами в парты и стоит сердитый учитель с палкой. В новой - парт нет. Там телескоп, там станки, рубанки, книги. И розоватый свет льется через огромные окна в новую просторную школу. 

- А вот некоторые девочки думают, что с партами лучше, по-прежнему, говорит Леша. 

Школа, фабрика, театр - нет угла жизни, который бы не отразился в рисунках и макетах, сотворенных детскими руками, в этой огромной комнате, где разбегаются глаза. Старшие ребята соорудили макеты к "Вию", младшие нагромоздили маленькие примитивные и наивные макеты с декорациями к пьесам, которые они видели. 

Стена полна рисунков карандашом и красками. И сверху гордо красуется надпись "Илюстрация". 

- А почему одно "л"? 

- А это малыш ошибся. 

Под "илюстрацией" все что угодно. В красках: красноармеец продает цветок в день борьбы с туберкулезом. Покупают его два явных буржуя и буржуйка в мехах. Видел малыш такую сцену и нарисовал. "Охота зимой на зайца" представлена лихим охотником и зайцем, который перевернулся кверху ногами. Другой заяц сам летит на охотника. Рисунки, рисунки... Дальше детские поделки: валенки, перчатки, сумочки, рукоделье. 

- Это девочки делали. 

В теплом коридоре рядом со студией свистят и перекликаются птицы. Прыгают по жердочкам чижи и воробьи. 

И лишь открывается дверь в класс естествознания, рыжая белка с шорохом сбегает со стола, прыгает на Кузьмика Евстафия, цепляясь, заглядывает острой мордочкой в карман. 

В светлом классе - все жизнь. Побеги вербы в бутылках с водой заполнили их серебристыми корнями. Белка живет в настоящем дупле в верхнем этаже огромной клетки. В аквариумах плывут красноватые и золотистые рыбки. Двое аксолотлей, похожих на белых маленьких крокодилов, шевелят красноватыми мохнатыми ожерельями в тазу. 

- Они жили в аквариуме, да там на рыбок села болезнь - плесень, вот мы их перевели временно в таз, - объясняет естествовед Кузьмик Евстафий. 

По стенам - гербарии, коллекции бабочек, на стойках - минералы. 

В библиотеке - ковер, тишина, давно не виданный уют, богатство книг в застекленных шкафах. Две девочки сидят, читают. Лежат газеты на столах. Все звучит и звучит в отдалении пианино, и в зале со сценой занавес, за ним на деревянных подмостках декорации. 

И нигде нет взрослых, начинает казаться, что они и не нужны совсем в этой изумительной ребячьей республике - коммуне. 

В спальнях ребят внизу чистота поражающая. 

На спинках кроватей полотенца. На полу нет соринки. 

- Кто убирает у вас? 

- Сами. Вон расписание дежурств. 

В вестибюле в глубокой нише, в которую скупо льется свет из стеклянной пятиконечной звезды - розового окна, - электротехнический отдел. Мальчуган спускается по ступенькам к нише и начинает возиться с проводами. Вспыхивает свет в маленьком трамвае, и с гудением он начинает идти по рельсам. Трамвай как настоящий - с дугой, с мотором. 

Между двумя картонными семиэтажными стенами лифт. Пускают в него ток, и лифт, освещенный электрической лампой, ползет вверх. Дальше телеграф. Мальчуган стучит по клавише и объясняет мне, как устроен телеграф. Электрический звонок. Электромагниты. 

Все это ребята сооружали под руководством электротехника-руководителя. 

x x x 

Эта коммуна живет в особняке купца Шипкова на Полянке. В ней 65 ребят, мальчиков и девочек от 8 до 16 лет, большею частью сироты рабочих. В две смены, утреннюю и вечернюю, они учатся в соседних школах, а дома, у себя в коммуне, готовятся по различным предметам. 

Управляется эта коммуна детским самоуправлением. Есть семь комиссий-хозяйственная, бельевая, библио-санитарная, учетнораспределительная, инвентарная. Сверх того, была еще и "кролиководная". Образовалась она, как только коммунальные ребята поселили на чердаке кроликов. Но вслед за кроликами раздобыла коммуна лисицу. Дрянь лисица забралась на чердак и передушила всех кроликов, прикончив тем самым и кролиководную комиссию. 

Итак, от каждой из комиссий выделен один представитель в правление, а правление выделило президиум из трех человек. Во главе его и стоит этот самый Леша-блондин. 

Судя по тому, что видишь в шипковском особняке, Правление справляется со своей задачей не хуже, если не лучше взрослых. Ведает оно всем распорядком жизни. В его руках все грани ребячьей жизни. Зорким глазом смотрит правление за всем, вплоть до того, чтобы не сорили. 

- А если кто подсолнушки грызет, - говорит зловеще Кузьмик, - так его назначают на дежурство по кухне. 

Но не только подсолнушки в поле зрения ребячьего управления. Решают ребята и более сложные вопросы. 

Недавно мэр Лиона, Эррио, посетил коммуну. Он долго осматривал ее, объяснялся с ребятами через переводчика. Наконец, уезжая, вынул стомиллионную бумажку детям на конфеты. Но дети ее не взяли. Потом уже, чтоб не обидеть иностранца, составили тут же заседание, потолковали и постановили: 

- Взять и истратить на газеты и журналы. 

Правление улаживает все конфликты и ссоры между ребятами, лишь только они возникают. 

- А если кто ссорится... - внушительно начинает Кузьмик. 

Правление ведает назначением на дежурства, снабжением коммуны хлебом, наблюдением за кухней. Президиум ведет собрания. У президиума в руках нити ко всем комиссиям. И комиссии блестяще ведут библиотечное дело. Комиссии смотрят за санитарным состоянием коммуны. Благодаря им в чистоте, тепле живет ребяческая коммуна в шипковском особняке. 

- Работа наладилась, - говорит Леша. - Правление уже изживает себя. Оно слишком громоздко. Нам теперь достаточно трех человек президиума. 

Идем смотреть последнее, что осталось, - столовую в нижнем этаже, где ребятишки в 8 час. утра пьют чай, в два обедают. В столовой, как и всюду, чисто. На стене плакат: "Кто не работает, тот не ест". 

Опять в вестибюль с разрисованными стенами, с беззвучной лестницей с ковром. Опять прислушиваешься, как нежно и глухо сверху несутся звуки пианино - девочки играют в четыре руки - да птицы, снегири и чижи, гомонят в клетках, прыгают. 

И нужно прощаться с председателем президиума - Лешей и с знаменитым румяным кролиководом Кузьмиком Евстафием 13-ти лет. 

 * Михаил Булгаков. Двуликий Чемс 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

На ст. Фастов ЧМС издал распоряжение о 

том, чтобы ни один служащий не давал 

корреспонденции в газеты без его 

просмотра. 

А когда об этом узнал корреспондент, 

ЧМС испугался и спрятал книгу 

распоряжений под замок. 

Рабкор 742 

- Я пригласил вас, товарищи, - начал Чемс, - с тем, чтобы сообщить вам пакость: до моего сведения дошло, что многие из вас в газеты пишут? 

Приглашенные замерли. 

- Не ожидал я этого от моих дорогих сослуживцев, - продолжал Чемс горько. - Солидные такие чиновники... то бишь служащие... И не угодно ли... Ай, ай, ай, ай, ай! 

И Чемсова голова закачалась, как у фарфорового кота. 

- Желал бы я знать, какой это пистолет наводит тень на нашу дорогую станцию? То есть ежели бы я это знал... 

Тут Чемс пытливо обвел глазами присутствующих. 

- Не товарищ ли это Бабкин? 

Бабкин позеленел, встал и сказал, прижимая руку к сердцу: 

- Ей-богу... честное слово... клянусь... землю буду есть... икону сыму... Чтоб я не дождался командировки на курорт... чтоб меня уволили по сокращению штатов... если это я! 

В речах его была такая искренность, сомневаться в которой было невозможно. 

- Ну, тогда, значит, Рабинович? 

Рабинович отозвался немедленно: 

- Здравствуйте! Чуть что, сейчас - Рабинович. Ну, конечно, Рабинович во всем виноват! Крушение было - Рабинович. Скорый поезд опоздал на восемь часов - тоже Рабинович. Спецодежду задерживают - Рабинович! Гинденбурга выбрали - Рабинович? И в газету писать - тоже Рабинович? А почему это я, Рабинович, а не он, Азеберджаньян? 

Азеберджаньян ответил: 

- Не ври, пожалста! У меня даже чернил нету в доме. Только красное азербейджанское вино. 

- Так неужели это Бандуренко? - спросил Чемс. 

Бандуренко отозвался: 

- Чтоб я издох!.. 

- Странно. Полная станция людей, чуть не через день какая-нибудь этакая корреспонденция, а когда спрашиваешь: "кто?" - виновного нету. Что ж, их святой дух пишет? 

- Надо полагать, - молвил Бандуренко. 

- Вот я б этого святого духа, если бы он только мне попался! Ну, ладно. Иван Иваныч, читайте им приказ, и чтоб каждый расписался! 

Иван Иваныч встал и прочитал: 

- "Объявляю служащим вверенного мне... мною замечено... обращаю внимание... недопустимость... и чтоб не смели, одним словом..." 

x x x 

С тех пор станция Фастов словно провалилась сквозь землю. Молчание. 

- Странно, - рассуждали в столице, - большая такая станция, а между тем ничего не пишут. Неужели там у них никаких происшествий нет? Надо будет послать к ним корреспондента. 

x x x 

Вошел курьер и сказал испуганно: 

- Там до вас, товарищ Чемс, корреспондент приехал. 

- Врешь, - сказал Чемс, бледнея, - не было печали! То-то мне всю ночь снились две большие крысы... Боже мой, что теперь делать?.. Гони его в шею... То бишь проси его сюда... Здрасьте, товарищ... Садитесь, пожалуйста. В кресло садитесь, пожалуйста. На стуле вам слишком твердо будет. Чем могу служить? Приятно, приятно, что заглянули в наши отдаленные Палестины! 

- Я к вам приехал связь корреспондентскую наладить. 

- Да господи! Да боже ж мой! Да я же полгода бьюсь, чтобы наладить ее, проклятую. А она не налаживается. Уж такой народ. Уж до чего дикий народ, я вам скажу по секрету, прямо ужас. Двадцать тысяч раз им твердил: "Пишите, черти полосатые, пишите!" Ни черта они не пишут, только пьянствуют. До чего дошло: несмотря на то, что я перегружен работой, как вы сами понимаете, дорогой товарищ, сам им предлагал: "Пишите, говорю, ради всего святого, я сам вам буду исправлять корреспонденции, сам помогать буду, сам отправлять буду, только пишите, чтоб вам ни дна ни покрышки". Нет, не пишут! Да вот я вам сейчас их позову, полюбуйтесь сами на наше фастовское народонаселение. Курьер, зови служащих ко мне в кабинет. 

Когда все пришли, Чемс ласково ухмыльнулся одной щекой корреспонденту, а другой служащим и сказал: 

- Вот, дорогие товарищи, зачем я вас пригласил. Извините, что отрываю от работы. Вот товарищ корреспондент прибыл из центра просить вас, товарищи, чтобы вы, товарищи, не ленились корреспондировать нашим столичным товарищам. Неоднократно я уже просил вас, товарищи... 

- Это не мы! - испуганно ответили Бабкин, Рабинович, Азеберджаньян и Бандуренко. 

- Зарезали, черти! - про себя воскликнул Чемс и продолжал вслух, заглушая ропот народа: - Пишите, товарищи, умоляю вас, пишите! Наша союзная пресса уже давно ждет ваших корреспонденций, как манны небесной, если можно так выразиться? Что же вы молчите?.. 

Народ безмолвствовал. 

 * Михаил Булгаков. Работа достигает 30 градусов 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Общее собрание транспортной комячейки 

ст. Троицк Сам.-Злат. не состоялось 20 

апреля, так как некоторые партийцы 

справляли Пасху с выпивкой и избиением 

жен. 

Когда это происшествие обсуждалось на 

ближайшем собрании, выступил член бюро 

ячейки и секретарь месткома и заявил, что 

пить можно, но надо знать и уметь как. 

Рабкор Зубочистка 

Одинокий человек сидел в помещении комячейки на ст. Икс и тосковал. 

- В высшей степени странно. Собрание назначено в 5 часов, а сейчас половина девятого. Что-то ребятишки стали опаздывать. 

Дверь впустила еще одного. 

- Здравствуй, Петя, - сказал вошедший, - кворум изображаешь? Изображай. Голосуй, Петро! 

- Ничего не понимаю, - отозвался первый. - Банкина нету, Кружкина нет. 

- Банкин не придет. 

- Почему? 

- Он пьян. 

- Не может быть! 

- И Кружкин не придет. 

- Почему? 

- Он пьян. 

- Ну, а где ж остальные? 

Наступило молчание. Вошедший стукнул себя пальцем по галстуку. 

- Неужели? 

- Я не буду скрывать от себя русскую горькую правду, - пояснил второй, - все пьяны. И Горошков, и Сосискин, и Мускат, и Корнеевский, и кандидат Горшаненко. Закрывай, Петя, собрание! 

Они потушили лампу и ушли во тьму. 

x x x 

Праздники кончились, поэтому собрание было полноводно. 

- Дорогие товарищи! - говорил Петя с эстрады, - считаю, что такое положение дел недопустимо. Это позор! В день Пасхи я лично сам видел нашего уважаемого товарища Банкина, каковой Банкин вез свою жену... 

- Гулять я ее вез, мою птичку, - елейным голосом отозвался Банкин. 

- Довольно оригинально вы везли, Банкин! - с негодованием воскликнул Петя. - Супруга ваша ехала физиономией по тротуару, а коса ее находилась в вашей уважаемой правой руке! 

Ропот прошел среди непьющих. 

- Я хотел взять локон ее волос на память! - растерянно крикнул Банкин, чувствуя, как партбилет колеблется в его кармане. 

- Локон? - ядовито спросил Петя, - я никогда не видел, чтобы при взятии локона на память женщину пинали ногами в спину на улице! 

- Это мое частное дело, - угасая, ответил Банкин, ясно ощущая ледяную руку укома на своем билете. Ропот прошел по собранию. 

- Это, по-вашему, частное дело? Нет-с, дорогой Банкин, это не частное! Это свинство!! 

- Прошу не оскорблять! - крикнул наглый Банкин 

- Вы устраиваете скандалы в публичном месте и этим бросаете тень на всю ячейку! И подаете дурной пример кандидатам и беспартийным! Значит, когда Мускат бил стекла в своей квартире и угрожал зарезать свою супругу, - и это частное дело? А когда я встретил Кружкина в пасхальном виде, то есть без правого рукава и с заплывшим глазом?! А когда Горшаненко на всю улицу крыл всех встречных по матери - это частное дело?! 

- Вы подкапываетесь под нас, товарищ Петя, - неуверенно крикнул Банкин. Ропот прошел по собранию. 

- Товарищи. Позвольте мне слово, - вдруг звучным голосом сказал Всемизвестный {имя его да перейдет в потомство), - я лично против того, чтобы этот вопрос ставить на обсуждение. Это отпадает, товарищи. Позвольте изложить точку зрения. Тут многие дебатируют: можно ли пить? В общем и целом пить можно, но только надо знать, как пить! 

- Вот именно!! - дружно закричали на алкогольной крайней правой. 

Непьющие ответили ропотом. 

- Тихо надо пить, - объявил Всемизвестный. 

- Именно! - закричали пьющие, получив неожиданное подкрепление. 

- Купил ты, к примеру, три бутылки, - продолжал Всемизвестный, - и... 

- Закуску!! 

- Тиш-ше!! 

- Да, и закуску... 

- Огурцами хорошо закусывать... 

- Тиш-ше!.. 

- Пришел домой, -продолжал Всемизвестный, - занавески на окнах спустил, чтобы шпионские глаза не нарушили домашнего покоя, пригласил приятеля, жена тебе селедочку очистит, сел, пиджак снял, водочку поставил под кран, чтобы она немножко озябла, а затем, значит, не спеша, на один глоток налил... 

- Однако, товарищ Всемизвестный! - воскликнул пораженный Петя, - что вы такое говорите?! 

- И никому ты не мешаешь, и никто тебя не трогает, - продолжал Всемизвестный. - Ну, конечно, может у тебя выйти недоразумение с женой, после второй бутылки, скажем. Так не будь же ты ослом. Не тащи ты ее за волосы на улицу! Кому это нужно? Баба любит, чтобы ее били дома. И не бей ты ее по физиономии, потому что на другой день баба ходит по всей станции с синяками - и все знают. Бей ты ее по разным сокровенным местам! Небось не очень-то пойдет хвастаться. 

- Браво?! - закричали Банкин, Закускин и Кo. Аплодисменты загремели на водочной стороне. Встал Петя и сказал: 

- За все свое время я не слыхал более возмутительной речи, чем ваша, товарищ Всемизвестный, и имейте в виду, что я о ней сообщу в "Гудок". Это неслыханное безобразие!! 

- Очень я тебя боюсь, - ответил Всемизвестный. - Сообщай! 

И конец истории потонул в выкриках собрания. 

 * Михаил Булгаков. Три копейки 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Старший стрелочник станции Орехово явился получать свое жалованье. 

Плательщик щелкнул на счетах и сказал ему так: 

- Жалованье: вам причитается - 25 р. 80 к. (щелк!). Кредит в ТПО с вас 12 р. 50 к. (щелк!). "Гудок" - 65 коп. (щелк). Кредит Москвошвей - 12 р. 50 к. На школу - 12 коп. 

Итого вам причитается на руки... (щелк! щелк!) Т-р-и к-о-п-е-й-к-и. По-лу-чи-те. 

Стрелочник покачнулся, но не упал, потому что сзади него вырос хвост. 

- Вам чего? - спросил стрелочник, поворачиваясь. 

- Я - МОПР, - сказал первый. 

- Я - друг детей, - сказал второй. 

- Я - касса взаимопомощи, - третий. 

- Я - профсоюз, - четвертый. 

- Я - Доброхим, - пятый. 

- Я - Доброфлот, - шестой. 

- Тэк-с, - сказал стрелочник. - Вот, братцы, три копейки, берите и делите, как хотите. И тут он увидал еще одного. 

- Чего? - спросил стрелочник коротко. 

- На знамя, - ответил коротко спрошенный. Стрелочник снял одежу и сказал: 

- Только сами сшейте, а сапоги - жене. 

И еще один был. 

- На бюст! - сказал еще один. 

Голый стрелочник немного подумал, потом сказал: 

- Берите, братцы, вместо бюста меня. Поставите на подоконник. 

- Нельзя, - ответили ему, - вы - непохожий... 

- Ну, тогда как хотите, - ответил стрелочник и вышел. 

- Куда ты идешь голый? - спросили его. 

- К скорому поезду, - ответил стрелочник. 

- Куды ж поедешь в таком виде? 

- Никуды я не поеду, - ответил стрелочник, - посижу до следующего месяца. Авось начнут вычитать по-человечески. Как указано в законе. 

 * Михаил Булгаков. Сорок сороков 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Решительно скажу: едва 

Другая сыщется столица как Москва. 

Панорама первая. Голые времена 

Панорама первая была в густой тьме, потому что въехал я в Москву ночью. Это было в конце сентября 1921-го года. По гроб моей жизни не забуду ослепительного фонаря на Брянском вокзале и двух фонарей на Дорогомиловском мосту, указывающих путь в родную столицу. Ибо, что бы ни происходило, что бы вы ни говорили, Москва - мать, Москва - родной город. Итак, первая панорама: глыба мрака и три огня. 

Затем Москва показалась при дневном освещении, сперва в слезливом осеннем тумане, в последующие дни в жгучем морозе. Белые дни и драповое пальто. Драп, драп. О, чертова дерюга! Я не могу описать, насколько я мерз. Мерз и бегал. Бегал и мерз. 

Теперь, когда все откормились жирами и фосфором, поэты начинают писать о том, что это были героические времена. Категорически заявляю, что я не герой. У меня нет этого в натуре. Я человек обыкновенный - рожденный ползать, - и, ползая по Москве, я чуть не умер с голоду. Никто кормить меня не желал. Все буржуи заперлись на дверные цепочки и через щель высовывали липовые мандаты и удостоверения. Закутавшись в мандаты, как в простыни, они великолепно пережили голод, холод, нашествие "чижиков", трудгужналог и т. под. напасти. Сердца их стали черствы, как булки, продававшиеся тогда под часами на углу Садовой и Тверской. 

К героям нечего было и идти. Герои были сами голы, как соколы, и питались какими-то инструкциями и желтой крупой, в которой попадались небольшие красивые камушки вроде аметистов. 

Я оказался как раз посредине обеих групп, и совершенно ясно и просто предо мною лег лотерейный билет с надписью - смерть. Увидев его, я словно проснулся. Я развил энергию, неслыханную, чудовищную. Я не погиб, несмотря на то что удары сыпались на меня градом, и при этом с двух сторон. Буржуи гнали меня, при первом же взгляде на мой костюм, в стан пролетариев. Пролетарии выселяли меня с квартиры на том основании, что если я и не чистой воды буржуй, то, во всяком случае, его суррогат. И не выселили. И не выселят. Смею вас заверить. Я перенял защитные приемы в обоих лагерях. Я оброс мандатами, как собака шерстью, и научился питаться мелкокоротной разноцветной кашей. Тело мое стало худым и жилистым, сердце железным, глаза зоркими. Я - закален. 

Закаленный, с удостоверениями в кармане, в драповой дерюге, я шел по Москве и видел панораму. Окна были в пыли. Они были заколочены. Но кое-где уже торговали пирожками. На углах обязательно помещалась вывеска "Распределитель N...". Убейте меня, и до сих пор не знаю, что в них распределяли. Внутри не было ничего, кроме паутины и сморщенной бабы в шерстяном платке с дырой на темени. Баба, как сейчас помню, взмахивала руками и сипло бормотала: 

- Заперто, заперто, и никого, товарищ, нетути! 

И после этого провалилась в какой-то люк. 

--------

Возможно, что это были героические времена, но это были голые времена. 

Панорама вторая. Сверху вниз 

На самую высшую точку в центре Москвы я поднялся в серый апрельский день. Это была высшая точка - верхняя платформа на плоской крыше дома бывшего Нирензее, а ныне Дома Советов в Гнездниковском переулке. Москва лежала, до самых краев видная, внизу. Не то дым, не то туман стлался над ней, но сквозь дымку глядели бесчисленные кровли, фабричные трубы и маковки сорока сороков. Апрельский ветер дул на платформы крыши, на ней было пусто, как пусто на душе. Но все же это был уже теплый ветер. И казалось, что он задувает снизу, что тепло подымается от чрева Москвы. Оно еще не ворчало, как ворчит грозно и радостно чрево больших, живых городов, но снизу, сквозь тонкую завесу тумана, подымался все же какой-то звук. Он был неясен, слаб, но всеобъемлющ. От центра до бульварных колец, от бульварных колец далеко, до самых краев, до сизой дымки, скрывающей подмосковные пространства. 

- Москва звучит, кажется, - неуверенно сказал я, наклоняясь над перилами. 

- Это - нэп, - ответил мой спутник, придерживая шляпу. 

- Брось ты это чертово слово! - ответил я. - Это вовсе не нэп, это сама жизнь. Москва начинает жить. 

На душе у меня было радостно и страшно. Москва начинает жить, это было ясно, но буду ли жить я? Ах, это были еще трудные времена. За завтрашний день нельзя было поручиться. Но все же я и подобные мне не ели уже крупы и сахарину. Было мясо на обед. Впервые за три года я не "получил" ботинки, а "купил" их; они были не вдвое больше моей ноги, а только номера на два. 

Внизу было занятно и страшновато. Нэпманы уже ездили на извозчиках, хамили по всей Москве. Я со страхом глядел на их лики и испытывал дрожь при мысли, что они заполняют всю Москву, что у них в кармане золотые десятки, что они меня выбросят из моей комнаты, что они сильные, зубастые, злобные, с каменными сердцами. 

И, спустившись с высшей точки в гущу, я начал жить опять. Они не выбросили. И не выбросят, смею уверить. 

Внизу меня ждала радость, ибо нет нэпа без добра: баб с дырами на темени выкинули всех до единой. Паутина исчезла, в окнах кое-где горели электрические лампочки и гирляндами висели подтяжки. 

Это был апрель 1922 года. 

Панорама третья. На полный ход 

В июльский душный вечер я вновь поднялся на кровлю того же девятиэтажного нирензеевского дома. Цепями огней светились бульварные кольца, и радиусы огней уходили к краям Москвы. Пыль не достигала сюда, но звук достиг. Теперь это был явственный звук: Москва ворчала, гудела внутри. Огни, казалось, трепетали, то желтые, то белые огни в черно-синей ночи. Скрежет шел от трамваев, они звякали внизу, и, глухо, вперебой, с бульвара неслись звуки оркестров. 

На вышке трепетал свет. Гудел аппарат - на экране был помещичий дом с белыми колоннами. А на нижней платформе, окаймляющей верхнюю, при набежавшем иногда ветре шелестели белые салфетки на столах и фрачные лакеи бежали с блестящими блюдами. Нэпманы влезли и на крышу. Под ногами были четыре приплюснутых головы с низкими лбами и мощными челюстями. Четыре накрашенных женских лица торчали среди нэпманских голов, и стол был залит цветами. Белые, красные, голубые розы покрывали стол. На нем было только пять кусочков свободного места, и эти места были заняты бутылками. На эстраде некто в красной рубашке, с партнершей - девицей в сарафане, - пел частушки: 

У Чичерина в Москве 

Нотное издательство! 

Пианино рассыпалось каскадами. 

- Бра-во! - кричали нэпманы, звеня стаканами, - бис! 

Приплюснутая и сверху казавшаяся лишенной ног девица семенила к столу с фужером, полным цветов. 

- Бис! - кричал нэпман, потоптал ногами, левой рукой обнимал даму за талию, а правой покупал цветок. За неимением места в фужерах на столе, он воткнул его в даму, как раз в то место, где кончался корсаж и начиналось ее желтое тело. Дама хихикнула, дрогнула и ошпарила нэпмана таким взглядом, что он долго глядел мутно, словно сквозь пелену. Лакей вырос из асфальта и перегнулся. Нэпман колебался не более минуты над карточкой и заказал. Лакей махнул салфеткой, всунулся в стеклянную дыру и четко бросил: 

- Восемь раз оливье, два лангет-пикана, два бифштекса. 

С эстрады грянул и затоптал лихой, веселый матросский танец. Замелькали ноги в лакированных туфлях и в штанах клешем. 

Я спустился с верхней площадки на нижнюю, потом - в стеклянную дверь и по бесконечным широким нирензеевским лестницам ушел вниз. Тверская приняла меня огнями, автомобильными глазами, шорохом ног. У Страстного монастыря толпа стояла черной стеной, давали сигналы автомобили, обходя ее. Над толпой висел экран. Дрожа, дробясь черными точками, мутясь, погасая и опять вспыхивая на белом полотне, плыли картины. Бронепоезд с открытыми площадками шел, колыхаясь. На площадке, молниеносно взмахивая руками, оборванные артиллеристы с бантами на груди вгоняли снаряд в орудие. Взмах руки, орудие вздрагивало, и облако дыма отлетало от него. 

На Тверской звенели трамваи, и мостовая была извороченной грудой кубиков. Горели жаровни. Москву чинили и днем и ночью. 

Это был душный июль 1922 года. 

Панорама четвертая. Сейчас 

Иногда кажется, что Больших театров в Москве два. Один такой: в сумерки на нем загорается огненная надпись. В кронштейнах вырастают красные флаги. След от сорванного орла на фронтоне бледнеет. Зеленая квадрига чернеет, очертания ее расплываются в сумерках. Она становится мрачной. Сквер пустеет. Цепями протягиваются непреклонные фигуры в тулупах поверх шинелей, в шлемах, с винтовками, с примкнутыми штыками. В переулках на конях сидят всадники в черных шлемах. Окна светятся. В Большом идет съезд. 

Другой - такой: в излюбленный час театральной музы, в семь с половиной, нет сияющей звезды, нет флагов, нет длинной цепи часовых у сквера. Большой стоит громадой, как стоял десятки лет. Между колоннами желто-тускловатые пятна света. Приветливые театральные огни. Черные фигуры текут к колоннам. Часа через два внутри полутемного зала в ярусах громоздятся головы. В ложах на темном фоне ряды светлых треугольников и ромбов от раздвинутых завес. На сукне волны света, и волной катится в грохоте меди и раскатах хора триумф Радамеса. В антрактах, в свете, золотым и красным сияет театр и кажется таким же нарядным, как раньше. 

В антракте золото-красный зал шелестит. В ложах бенуара причесанные парикмахером женские головы. Штатские сидят, заложив ножку на ножку, и, как загипнотизированные, смотрят на кончики своих лакированных ботинок (я тоже купил себе лакированные). Чин антрактового действа нарушает только одна нэпманша. Перегнувшись через барьеры ложи в бельэтаже, она взволнованно кричит через весь партер, сложа руки рупором: 

- Дора! Пробирайся сюда! Митя и Соня у нас в ложе! 

Днем стоит Большой театр желтый и грузный, облупившийся, потертый. Трамваи огибают Малый, идут к нему. "Мюр и Мерилиз", лишь начнет темнеть, показывает в огромных стеклах ряды желтых огней. На крыше его вырос круглый щит с буквами: "Государственный универсальный магазин". В центре щита лампа загорается вечером. Над Незлобинским театром две огненные строчки, то гаснут, то вспыхивают: "Сегодня банкноты 251". В Столешниковом на экране корявые строчки: "Почему мы советуем покупать ботинки только в...". На Страстной площади на крыше экран - объявления, то цветные, то черные, вспыхивают и погасают. Там же, но на другом углу, купол вспыхнет, потом потемнеет, вспыхнет и потемнеет "Реклама". 

Все больше и больше этих зыбких, цветных огней на Тверской, Мясницкой, на Арбате, Петровке. Москва заливается огнями с каждым днем все сильней. В окнах магазинов всю ночь не гаснут дежурные лампы, а в некоторых почему-то освещение a giorno [яркое (фр.)]. До полуночи торгуют гастрономические магазины МПО. 

Москва спит теперь, и ночью не гася всех огненных глаз. 

С утра вспыхивает гудками, звонками, разбрасывает по тротуарам волны пешеходов. Грузовики, ковыляя и погромыхивая цепями, ползут по разъезженному, рыхлому, бурому снегу. В ясные дни с Ходынки летят с басовым гудением аэропланы. На Лубянке вкруговую, как и прежде, идут трамваи, выскакивая с Мясницкой и с Большой Лубянки. Мимо первопечатника Федорова, под старой зубчатой стеной они один за другим валят под уклон вниз к "Метрополю". Мутные стекла в первом этаже "Метрополя" просветлели, словно с них бельма сняли, и показали ряды цветных книжных обложек. Ночью драгоценным камнем над подъездом светится шар Госкино-II. Напротив через сквер неожиданно воскрес Тестов и высунул в подъезде карточку: "Крестьянский суп". В Охотном ряду вывески так огромны, что подавляют магазинчики. Но Параскева Пятница глядит печально и тускло. Говорят, что ее снесут. Это жаль. Сколько видал этот узкий проход между окнами с мясными тушами и ларьками букинистов и белым боком церкви, ставшей по самой середине улицы. 

Часовню, что была на маленькой площади, там, где Тверская скрещивается с Охотным и Моховой, уже снесли. 

Торговые ряды на Красной площади, являвшие несколько лет изумительный пример мерзости запустения, полны магазинов. В центре у фонтана гудит и шаркает толпа людей, торгующих валютой. Их симпатичные лица портит одно: некоторое выражение неуверенности в глазах. Это, по-моему, вполне понятно: в ГУМе лишь три выхода. Другое дело у Ильинских ворот - сквер, простор, далеко видно... Эпидемически буйно растут трактиры и воскресают. На Цветном бульваре, в дыму, в грохоте, рвутся с лязгом звуки "натуральной" польки: 

Пойдем, пойдем, ангел милый, 

Польку танцевать с тобой 

С-с-с-с-слышу, с-с-слышу с-с-сл... 

...Польки звуки неземной!! 

Извозчики теперь оборачиваются с козел, вступают в беседу, жалуются на тугие времена, на то, что их много, а публика норовит сесть в трамвай. Ветер мотает кинорекламы на полотнищах поперек улицы. Заборы исчезли под миллионами разноцветных афиш. Зовут на новые заграничные фильмы, возвещают "Суд над проституткой Заборовой, заразившей красноармейца сифилисом", десятки диспутов, лекций, концертов. Судят "Санина", судят "Яму" Куприна, судят "Отца Сергия", играют без дирижера Вагнера, ставят "Землю дыбом" с военными прожекторами и автомобилями, дают концерты по радио, портные шьют стрелецкие гимнастерки, нашивают сияющие звезды на рукава и шевроны, полные ромбов. Завалили киоски журналами и десятками газет... 

И вот брызнуло мартовское солнце, растопило снег. Еще басистей загудели грузовики, яростней и веселей. К 

Воробьевым горам уже провели ветку, там роют, возят доски, там скрипят тачки - готовят Всероссийскую выставку. 

И, сидя у себя в пятом этаже, в комнате, заваленной букинистскими книгами, я мечтаю, как летом взлезу на Воробьевы, туда, откуда глядел Наполеон, и посмотрю, как горят сорок сороков на семи холмах, как дышит, блестит Москва. Москва - мать. 

 * Михаил Булгаков. Кулак бухгалтера 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Пьеса 

(Может идти вместо "Заговора императрицы") 

ПРОЛОГ 

Дверь с надписью "Мужская уборная" в управлении Уссурийской ж. д. в гор. Хабаровске хлопнула, вышел помощник главного бухгалтера Жуков, застегнул китель, подошел к курьерше и хлопнул ее кулаком, произнеся такой спич: 

- Не читай во время дежурства книг! Не читай!! Это дело не курьерское, а смотри, что делается в уборной! В уборной!! 

Курьерское дело маленькое: заорать, когда тебя бьют. 

Курьерша так и сделала. И слетелся со всех сторон народ. 

- Жалуйся, тетка, в местком, - кричал раздраженный народ. 

И тетка пожаловалась. 

МЕСТКОМОВО СУДИЛИЩЕ 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 

Шмонин, предместкома (грим средних лет, серые брючки, штиблеты на шнурках, выражение лица умное). 

Гудзенко, член месткома (грим обыкновенный, в глазах сильное сочувствие компартии, на левой стороне груди два портрета, на правой значки Доброхима и Доброфлота, а в кармане книжка "Друг детей"). 

Жуков, побивший, симпатичный. 

Курьерша, обыкновенная, в платке. 

Публика - статисты из месткома. 

Сцена представляет помещение месткома. 

Шмонин (звонит в колокольчик). Тише! Итак, дорогие товарищи, перед нами факт о якобы побитии курьерши Токаревой нашим уважаемым бухгалтером Жуковым. 

Курьерша. Как это "якобы", когда у меня синяк! 

Шмонин. Ваше слово впереди. Попрошу вас помолчать. Спрячьте ваш синяк в карман. 

Курьерша рыдает. 

Публика сочувствует ей. 

Шмонин. Тиш-ше! Итак, граждане, разберемся в вышеуказанном прискорбном явлении нашего быта. Что перед нами возникает? Возникает вопрос - какой это пистолет написал нашей курьерше заявление в суд месткома? 

Публика изумлена. 

Шмонин. Какое это крапивное семя сеет смуту в Советском государстве, натравливая одну часть народонаселения против другой? Ась? 

Курьерша. Какое ваше дело, кто писал? Он меня побил, и больше ничего! 

Публика гудит. 

Шмонин. Прошу не гудеть! Отвечай, тетя, суду, кто писал? 

Курьерша (упорствуя). Не скажу! 

Шмонин (зловеще). Ты, тетка, смотри! С судом разговариваешь. Кто писал? 

Курьерша. На огне жгите, не скажу. 

Публика (шепотом). Это ей рабкор Кузькин писал. Не выдавай, тетка, товарища! 

Голос с галерки. Тетка Токарева, держись! Не выдавай рабкора на съедение! 

Курьерша. Хучь пытайте, не скажу. 

Голос с галерки. Браво, Токарева! 

Шмонин. Кто бунтует на галерке? Вывести его, подстрекателя! (Курьерше.) Так не скажешь? 

Курьерша. Нет. 

Публика. Молодец! 

Шмонин (тихо Гудзенке). Ишь, железная баба. (Громко.) Ну, ладно, мы и без тебя обнаружим этого супчика, который вносит раскол в учреждение. Мы ему покажем! Ну, ладно. Переходим дальше. Товарищ Токарева заявляет, что тов. Жуков ее побил. Ну что тут особенного, товарищи? Я понимаю, если Токарева была бы интеллигентная дама, графиня или княгиня, ну, это дело десятое! Тогда, конечно, хлестать бухгалтеровыми кулаками по графининой морде, верно, неудобно. Дама в обморок может упасть. А поскольку перед нами курьерша, подумаешь, велика беда! 

Публика. Вот так рассудил!! 

Шмонин. Слово предоставляется защитнику тов. Жукова, уважаемому тов. Гудзенке. 

Гудзенко (одергивая куртку). Возьмем факт с медицинской точки зрения. Тут говорят: Жуков ударил, Жуков побил, то да се... Да вы гляньте на Жукова (все глядят на Жукова с любопытством). Посмотрите, какой он щуплый, хилый, ведь он одной ногой в гробу стоит... 

Жуков (обиженно). Сам ты в гробу стоишь, говори, да не заговаривайся! 

Гудзенко. Пардон! Вообще Жуков интеллигентный человек, сознательная личность, он даже газету выписывает, ну разве он может как следует ударить? Вы поглядите на кульершу (все глядят на курьершу с любопытством). Ведь это что? Физиономия... (Раздвигает руки на аршин.) Во физиономия! Руки! Ноги! Да ведь это не женщина, а прямо-таки чугунный памятник! Да ее ежели кулаком ударить, кулак рассыплется. Ее кочергой бить надо! Ну какой он ей вред причинил? 

Курьерша. Да у меня синяк! 

Шмонин. Ну, приложи к синяку пятак, он у тебя до свадьбы заживет. Итак, суд удаляется на совещание. (Удаляется с Гудзенкой и с Гудзенкой же возвращается.) Тише! Суд вынес решение (торжественно): ввиду того, что Жуков Токаревой никакого особенного повреждения не причинил, считать Токареву непобитой. Жукову выразить месткомово порицание, но, принимая во внимание интеллигентность Жукова и хилое его сложение, считать порицание условным в течение пятнадцати лет. С Жукова взыскать в пользу Токаревой один медный пятак для приложения его к синяку, с тем, чтобы по выздоровлении Токарева вернула пятак Жукову с процентами. Суд кончен! 

Голос с галерки (среди общего гула). Тетка Токарева, жалуйся в нарсуд! Это безобразие! (Шум). 

Занавес падает. 

 * Михаил Булгаков. Приключения покойника 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

- Кашляните, - сказал врач 6-го участка М. - К. - В. ж. д. 

Больной исполнил эту нехитрую просьбу. 

- Не в глаза, дядя! Вы мне все глаза заплевали. Дыхайте. 

Больной задышал, и доктору показалось, что в амбулатории заиграл граммофон. 

- Ого! - воскликнул доктор. - Здорово! Температура как? 

- Градусов 70, - ответил больной, кашляя доктору на халат. 

- Ну, 70 не бывает, - задумался доктор, - вот что, друг, у вас ничего особенного - скоротечная чахотка. 

- Ишь как! Стало быть, помру? 

- Все помрем, - уклончиво отозвался медик. - Вот что, ангелок, напишу я вам записочку, и поедете вы в Москву на специальный рентгеновский снимок. 

- Помогает? 

- Как сказать, - отозвался служитель медицины, - некоторым очень. Да со снимком как-то приятнее. 

- Это верно, - согласился больной, - помирать будешь, на снимок поглядишь - утешение. Вдова потом снимок повесит в гостиной, будет гостей занимать: "А вот, мол, снимок моего покойного железнодорожника, царство ему небесное!" И гостям приятно. 

- Вот и прекрасно, что вы присутствия духа не теряете. Берите записочку, топайте к начальнику Зерново-Кочубеевской топливной ветви. Он вам билетик выпишет до Москвы. 

- Покорнейше благодарю. 

Больной на прощанье наплевал полную плевательницу и затопал к начальнику. Но до начальника он не дотопал, потому что дорогу ему преградил секретарь. 

- Вам чего? 

- Скоротечная у меня. 

- Тю! Чудак! Ты что ж, думаешь, что у начальника санатория в кабинете? Ты, дорогуся, топай к доктору. 

- Был. Вот и записка от доктора на билет. 

- Билет тебе не полагается. 

- А как же снимок? Ты, что ль, будешь делать? 

- Я тебе не фотограф. Да ты не кашляй мне на бумаги. 

- Без снимка, доктор говорит, непорядок. 

- Ну, так и быть, ползи к начальнику. 

- Драсьте. Кхе... кх!.. А кха, кха! 

- Кашляй в кулак. Чего? Билет? Не полагается. Ты прослужил только два месяца. Потерпи еще месяц. 

- Без снимка помру. 

- Пойди на бульвар да снимись. 

- Не такой снимок. Вот горе в чем, 

- Пойди потолкуй с бухгалтером. 

- Здрасьте. 

- Стань от меня подальше. Чего? 

- Билет. За снимком. 

- Голова с ухом! У меня касса, что ль? Сыпь к секретарю. 

- Здра... тьфу. Кха. Ррр!.. 

- Ты ж был у меня уже. Мало оплевал? Иди к начальнику. 

- Здравия жела... кха... хр... 

- Да ты что, смеешься? Курьер, оботри мне штаны. Катись к доктору! 

- Драсьти... Не дают! 

- Что ж я сделаю, голубчик? Идите к начальнику. 

- Не пойду... помру... Урр... 

- А я вам капель дам. На пол не падай. Санитар, подними его. 

ЧЕРЕЗ ДВЕ НЕДЕЛИ 

- С нами крестная сила! Ты ж помер?! 

- То-то и оно. 

- Так чего ты ко мне припер? Ты иди, царство тебе небесное, прямо на кладбище! 

- Без снимка нельзя. 

- Экая оказия! Стань подальше, а то дух от тебя тяжелый. 

- Дух обыкновенный. Жарко, главное. 

- Ты б пива выпил. 

- Не подают покойникам. 

- Ну, зайди к начальнику. 

- Здрав... 

- Курьеры! Спасите! Голубчики родненькие!! 

- Куда ты с гробом в кабинет лезешь, труп окаянный?! 

- Говори, говори скорей! Только не гляди ты на меня, ради Христа. 

- Билетик бы в Москву... за снимком... 

- Выписать ему! Выписать! Мягкое место в международном. Только чтоб убрался с глаз моих, а то у меня разрыв сердца будет. 

- Как же писать? 

- Пишите: от станции Зерново до Москвы скелету такому-то. 

- А гроб как же? 

- Гроб в багажный! 

- Готово, получай. 

- Покорнейше благодарим. Позвольте руку пожать. 

- Нет уж, рукопожатия отменяются! 

- Иди, голубчик, умоляю тебя, иди скорей! Курьер, проводи товарища покойника! 

 * Михаил Булгаков. О пользе алкоголизма 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

На собрание по перевыборам месткома на 

станции N член союза Микула явился 

вдребезги пьяный. Рабочая масса кричала: 

"Недопустимо!", но представитель учка 

выступил с защитой Микулы, объяснив, что 

пьянство - социальная болезнь и что можно 

выбирать и выпивак в состав месткома.. 

Рабкор 2619 

ПРОЛОГ 

- К черту с собрания пьяную физию! Это недопустимо! - кричала рабочая масса. 

Председатель то вставал, то садился, точно внутри у него помещалась пружинка. 

- Слово предоставляется! - кричал он, простирая руки, - товарищи, тише!.. Слово предоставля... товарищи, тише!.. Товарищи!.. Умоляю вас выслушать представителя учка... 

- Долой Микулу! - кричала масса, - этого пьяницу надо изжить! 

Лицо представителя появилось за столом президиума. На учкином лице плавала благожелательная улыбка. Масса еще поволновалась, как океан, и стихла. 

- Товарищи! - воскликнул представитель приятным баритоном. 

Я - председатель! И если он 

Волна! А масса вы - Советская Россия, 

То учк не может быть не возмущен, 

Когда возмущена стихия! 

Такое начало польстило массе чрезвычайно. 

- Стихами говорит! 

- Кормилец ты наш! - восхищенно воскликнула какая-то старушка и зарыдала. После того как ее вывели, представитель продолжал: 

- О чем шумите вы, народные витии?! 

- Насчет Микулы шумим! - отвечала масса. 

- Вон его! Позор! 

- Товарищи! Именно по поводу Микулы я и намерен говорить. 

- Правильно! Крой его, алкоголика! 

- Прежде всего перед нами возникает вопрос: действительно ли пьян означенный Микула? 

- Ого-го-го-го! - закричала масса. 

- Ну, хорошо, пьян, -согласился представитель. - Сомнений, дорогие товарищи, в этом нет никаких. Но тут перед нами возникает социальной важности вопрос, на каком таком основании пьян уважаемый член союза Микула? 

- Именинник он! - ответила масса. 

- Нет, милые граждане, не в этом дело. Корень зла лежит гораздо глубже. Наш Микула пьян, потому что он... болен. 

Масса застыла, как соляной столб. Багровый Микула открыл один совершенно мутный глаз и в ужасе посмотрел на представителя. 

- Да-с, милейшие товарищи, пьянство есть не что иное, как социальная болезнь, подобная туберкулезу, сифилису, чуме, холере и... прежде Чем говорить о Микуле, подумаем, что такое пьянство и откуда оно взялось?.. Некогда, дорогие товарищи, бывший великий князь Владимир, прозванный за свою любовь к спиртным напиткам Красным Солнышком, воскликнул: "Наше веселие есть пити!" 

- Здорово загнул! 

- Здоровее трудно. Наши историки оценили по достоинству слова незабвенного бывшего князя и начали выпивать по малости, восклицая при этом: "Пьян, да умен - два угодья в нем!" 

- А с князем что было? - спросила масса, которую заинтересовал доклад секретаря. 

- Помер, голубчики. В одночасье от водки сгорел, - с сожалением пояснил всезнайка-секретарь. 

- Царство ему небесное! - пискнула какая-то старушечка, - хуть и совецкий, а все ж святой. 

- Ты религиозный дурман на собрании не разводи, тетя, - попросил ее секретарь, - тут тебе царств небесных нету. Я продолжаю, товарищи. После чего в буржуазном обществе выпивали 900 лет подряд всякий и каждый, не щадя младенцев и сирот. "Пей, да дело разумей", - воскликнул знаменитый поэт буржуазного периода Тургенев. После чего составился ряд пословиц народного юмора в защиту алкоголизма, как-то: "Пьяному море по колена", "Что у трезвого на уме, то у пьяного на языке", "Не вино пьянит человека, а время", "Не в свои сани не садись", - и какие бишь еще?.. 

- "Чай не водка, много не выпьешь"! - ответила крайне заинтересованная масса. 

- Верно, мерси. "Разве с полведра напьешься?", "Курица и та пьет", "И пить - умереть, и не пить - умереть", "Налей, налей, товарищ, заздравную чару!..". 

- "Бог зна-е-ет, что с нами случится..." - подтянул пьяный засыпающий Микула. 

- Товарищ больной, попрошу вас не петь на собрании, - вежливо попросил председатель, - продолжайте, товарищ оратор. 

- "Помолимся, - продолжал оратор, - помолимся, помолимся творцу, мы к рюмочке приложимся, потом и к огурцу", "господин городовой, будьте вежливы со мной, отведите меня в часть, чтобы в грязь мне не упасть", "неприличными словами прошу не выражаться и на чай не давать", "февраля двадцать девятого выпил штоф вина проклятого", "ежедневно свежие раки", "через тумбу, тумбу раз"... 

- Куда! - вдруг рявкнул председатель. Пять человек вдруг, крадучись, вылезли из рядов и шмыгнули в дверь. 

- Не выдержали речи, - пояснила восхищенная масса, - красноречиво убедил. В пивную бросились, пока не закрыли. 

- Итак! - гремел оратор, - вы видите, насколько глубоко пронизала нас социальная болезнь. Но вы не смущайтесь, товарищи. Вот, например, наш знаменитый самородок Ломоносов восемнадцатого века в высшей степени любил поставить банку, а, однако, вышел первоклассный ученый и товарищ, которому даже памятник поставили у здания Университета на Моховой улице. Я бы еще мог привести выдающиеся примеры, но не хочу... Я заканчиваю, и приступаем к выборам... 

ЭПИЛОГ 

"...после чего рабочие массы выбрали в кандидаты месткома известного алкоголика, и на другой же день он сидел пьяный как дым на перроне и потешал зевак анекдотами, рассказывая, что разрешено пить, лишь бы не было вреда". 

Из того же письма рабкора. 

 * Михаил Булгаков. Как, истребляя пьянство, председатель транспортников истребил! 

Плачевная история 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Из комнаты с надписью на дверях "Без доклада не входить" слышался треск. 

Это председатель учкпрофсожа ломал себе голову, размышляя о вреде пьянства. 

- Ты пойми, - говорил он, крутя за пуговицу секретаря, - что все наши несчастья от пьянства. Оно разрушает союзную дисциплину, угрожает транспорту, в корне подрывает культурно-просветительную работу как таковую и разрушает организм! Верно я сказал? 

- Совершенно верно, - подтвердил секретарь и добавил: - до чего вы умны, Амос Федорович, даже неприятно! 

- Ну, вот видишь. Стало быть, перед нами задача, как эту гидру пьянства истребить. 

- Трудное дело, - вздохнул секретарь, - как ее, проклятую, истребишь? 

- Нужно, друг! Не беспокойся: я вырву наших транспортников из когтей пьянства и порока, чего бы мне это ни стоило! Уж я придумаю. 

- Вас на это взять, - льстиво сказал секретарь, - вы хитрый. 

- Вот то-то. 

И, сев думать, председатель подумал каких-нибудь 16 часов, но зато придумал изумительную штуку. 

x x x 

Через несколько дней во всех погребках, пивных и тому подобных влажных заведениях появилось объявление: 

"Хозяева, имейте в виду, что транспортники не кредитоспособны. Так чтоб им ничего не отпускать". 

Эффект получился, действительно, неожиданный. 

x x x 

- Здравствуй. 

- Здравствуй, - хмуро ответил хозяин. 

- Чего ж это у тебя такая кислая физия? Ну-ка сооруди нам две парочки. 

- Нету парочек. 

- Как нету? Ну, ты что, очумел? 

- Ничего я не очумел. Деньги покажи. 

- Ты смеешься, что ли? Завтра жалованье получу, отдам. 

- Нет. Может быть, у тебя никакого жалованья нету. 

- Ты спятил?.. У меня нету?! Да ты что, меня не знаешь? 

- Очень хорошо знаю. Ты не кредитоспособный. 

- А вот я как тебе по уху дам за эти слова... 

- Ухо в покое оставь. Читай надпись... Транспортник прочитал - и окаменел... 

x x x 

- Бутылочку пива! 

- А вы кто? 

- Тю! Не узнал. Помощник начальника станции. 

- Тогда нету пива. 

- Как нету, а это что в корзинах? 

- Это касторка. 

- Да что ты врешь. Вот двое твоей касторки напились, песни поют. 

- Это не такие. 

- Какие ж они? 

- Они почище. Древообделочники. 

- Ах ты, гадюка! Какое же ты имеешь право нас, транспортников, оскорблять... 

- Объявление прочитайте. 

x x x 

- Здравствуй, Абрам. Материю принес. Сшей ты, мой друг, мне штаны. 

- Деньги вперед. 

- Какие деньги? У тебя ж объявление висит: "Членам союза широкий кредит". 

- Это не таким членам. Транспортникам - шиш с маслом. 

- Пач-чему??? 

- А вон ваш председатель развесил объявление в пивнушках... 

x x x 

- Манька! Беги в лавочку, возьми керосину на книжку... Ну, что? 

- Хи-хи. Не дают. 

- Как не дают? 

- Так говорят: транспортникам, говорят, не даем. Они, говорят, не способны... 

x x x 

- Дай, Федос Петрович, пятерку до среды, в субботу отдам. 

- Не дам... 

- На каком основании отказываешь лучшему другу? 

- Ты не кредитоспособный. 

x x x 

Через две недели по всей территории учкпрофсожа стоял вой транспортников. И неизвестно, чем бы все это кончилось, если бы из дорпрофсожа не прислали в учкпрофсож письмо: 

"Дорогой Амос Федорович! Уберите ваши объявления, к свиньям. Против пьянства они не помогают, а только жизнь портят. 

Подпись". 

Смутился Амос Федорович и объявления снял. 

 * Михаил Булгаков. Аптека 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Аптека НКПС на Басманной открыта 

только по будням, а в праздники заперта. 

А если кто заболеет, как же тогда быть? 

Из письма рабкора. 

"Снег. На углу стоит аптека". 

- "Любовь сушит человека..." - напевал приятным голосом человек в сером, стоя у крыльца. В окнах по бокам крыльца красовались два сияющих шара - красный и синий - и картинка, изображающая бутылку боржома. 

Очень бледный гражданин в черном пальто выскочил из-за угла, кинулся на крыльцо и уперся в висячий замок. 

- Вы не бейтесь, - сказал ему серый, - заперто. 

- Как это заперто? Ох, голубчик, - бледнея, заговорил черный, - я тебя умоляю. Ох, взяло, говорю тебе, взяло. Наискосок. 

- Аль живот? - участливо спросил. 

- Живот... Голубчик родной, - тоскливо забормотал гражданин, - вот рецептик... По пять капель, ох, опию... Три раза в день!!! Ой, пропаду... Опять взяло... По кап... пятель... Пузырь с водячей горой... Я вас умоляю, товарищ!!! 

- Что вы меня умоляете, я караулю. Меня умолять нечего. 

- О-го-го-го-го... - неожиданно закричал гражданин, звонко и широко открывая рот. Прохожие шарахнулись от него. - Ух, отпустило, - внезапно стихая, добавил гражданин и вытер пот со лба. - По какому праву заперто? 

- Да день-то какой сегодня? 

- Вос-кре... Воскресенье. Ох, голубчики родные, воскресенье, воскресеньице, милые. 

- Завтра, в понедельник, приходи... Впрочем, нет, завтра не приходи... Тоже праздник... После Нового года приходи. 

- Я в старом помру, ох-ох-ох, о-о-о! 

- Иди в другую аптеку, что ж поделать! 

- Где ж другая-то здесь? 

- Я не знаю, голубчик, у милиционера спроси. 

Черный сорвался с крыльца, завился винтом, несколько раз вскрикнул задушенно и полетел наискосок через улицу к милиционеру. 

- Живот болит, товарищ милиционер, - кричал он, размахивая рецептом, умоляю вас... 

Милиционер вынул изо рта папиросу и, взмахивая рукой, стал объяснять гражданину, куда бежать... 

Тот потоптался еще секунд пять и исчез. 

 * Михаил Булгаков. Банан и Сидараф 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

- Какое правление в Турции? 

- Э... э... турецкое! 

"Экзамен на чин" 

рассказ А. П. Чехова 

I 

Дело происходило в прошлом году. 15 человек на родной из станций Ю.-В. ж. д. закончили 2-месячный курс школы ликвидации безграмотности и явились на экзамен. 

- Нуте-с, начнем, - сказал главный экзаменатор и, ткнув пальцем в газету, добавил: - Это что написано? 

Вопрошаемый шмыгнул носом, бойко шнырнул глазом по крупным знакомым буквам, подчеркнутыми жирной чертой, полюбовался на рисунок художника Аксельрода и ответил хитро и весело: 

- "Гудок"! 

- Здорово, - ответил радостно экзаменатор и, указывая на начало статьи, напечатанной средним шрифтом, и хитро прищурив глазки, спросил: 

- А это? 

На лице у экзаменующегося ясно напечатались средним шрифтом два слова: "Это хуже..." 

Пот выступил у него на лбу, и он начал: 

- Бе-а-ба, не-а-на. Так что банан! 

- Э... Нет, это не банан, - опечалился экзаменатор, - а Багдад. Ну, впрочем, за 2 месяца лучше требовать и нельзя. Удовлетворительно! Следующего даешь. Писать умеешь? 

- Как вам сказать, - бойко ответил второй, - в ведомости только умею, а без ведомости не могу. 

- Как это так "в ведомости"? 

- На жалованье, фамелие. 

- Угу... Ну, хорошо. Годится. Следующий! М... хм... Что такое МОПР? 

Спрашиваемый замялся. 

- Говори, не бойся, друг. Ну... 

- МОПР?.. Гм... председатель. Экзаменаторы позеленели. 

- Чего председатель? 

- Забыл, - ответил вопрошаемый. 

Главного экзаменатора хватил паралич, и следующие вопросы задавал второй экзаменатор: 

- А Луначарский? 

Экзаменующийся поглядел в потолок и ответил: 

- Луна...чар...ский? Кхе... Который в Москве... 

- Что ж он там делает? 

- Бог его знает, - простодушно ответил экзаменующийся. 

- Ну, иди, иди, голубчик, - в ужасе забормотал экзаменатор, - ставлю четыре с минусом. 

II 

Прошел год. И окончившие забыли все, чему выучились. И про Луначарского, и про банан, и про Багдад, и даже фамилию разучились писать в ведомости. Помнили только одно слово "Гудок", и то потому, что всем прекрасно, даже неграмотным, была знакома виньетка и крупные заголовочные буквы, каждый день приезжающие в местком из Москвы. 

III 

На эту тему разговорились как-то раз рабкор с профуполномоченным. Рабкор ужасался. 

- Ведь это же чудовищно, товарищ, - говорил, - да разве можно так учить людей? Ведь это же насмешка! Пер человек какую-то околесину на экзамене, в ведомости пишет какое-то слово: "Сидараф", корову через ять, и ему выдают удостоверение, что он грамотный! 

Профуполномоченный растерялся и опечалился. 

- Так-то оно так .. Да ведь что ж делать-то? 

- Как что делать? - возмутился рабкор - Переучивать их надо заново! 

- Да ведь что за два месяца сделаешь? - спросил профполномоченный. 

- Значит, не два, а четыре нужно учить или шесть, Или сколько там нужно. Нельзя же, в самом деле, выпускать людей и морочить им головы, уверяя, что он грамотный, когда он на самом деле как был безграмотный, так и остался! Разве я не верно говорю? 

- Верно, - слезливо ответил профуполномоченный и скис. Крыть ему было нечем. 

 * Михаил Булгаков. Неунывающие бодистки 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Есть такой аппарат системы Бодо. Чрезвычайно удобная штука для телеграфирования. Вы, к примеру, сидите в Киеве, а ваша подруга у аппарата в Москве. И обеим на дежурстве до того скучно, что глаза пупом лезут. И аппарату тоже ни черта делать. И вот вы пальчиками начинаете колдовать по клавишам, и получается очень интересный разговор. 

Киев (начинает): Трык, трык... Это ты, Лиза?.. Здравствуй, милашка... 

Москва (приятно удивлена): Неужели ты, Оля!.. Ну, рассказывай, какие новости. 

Киев (гордо): А у меня есть .. а у меня есть... 

Москва (заинтересованно): Что есть? 

Киев: Милый муженек - Колечка! 

Москва: Правда? 

Киев: Ей-бо... Но и кроме Колечки все мною увлекаются... А я, как всегда, кружу всем головы... Летом еду в Крым на курорт. (Гордо.) Все за мною, как за дичью, гоняются... 

Москва (крыть нечем): А я после болезни располнела. И вообще играю на сцене. Бросила ныть и мямлить. 

Киев (дразнит): Мой Колечка цаца... Но я нарочно холодна с ним (интимно) трак-трак... Чтобы он жарче ласкал... Вообще здесь лучше, не то что на прежней должности. (Пауза) Они меня любят... Ну, а как ты, девочка, золото... По-прежнему такая же чистенькая, скромница и внутренними чувствами, и внешними? (Аппарат вздыхает.) Эх, детка, муж мой, Колечка, моложе меня, к тому же хохол... А вот есть, трык-трак... Васенька из Ленинграда, до чего он мне нравится! 

Москва (шпильку по аппарату): Ты же (аппарат шипит) увлекалась недавно Петенькой?.. Хи-хи... Не правда ли? (Ш-шсс, как змея.) 

Киев (равнодушно): Ну, ведь это же была фантастическая любовь. Меня оболгали всякие гады... Муж как раз уехал, а там мерзавцы сплетники наплели, что будто бы я с ним сыграла плохую штучку... (Пауза) Ну, он и умер. 

Москва (после молчания): Какие еще новости? 

Киев: Катя в партию записалась!!! 

Москва: Ну?!! 

Киев: Шурочка проездом из Одессы была у меня. Летом я думала к ней катнуть, но потом решила лучше в Крым, на курорт... Да, Коханюк-то, помнишь, который за тобой ухаживал, женился. Ты слышишь?.. Женился... Хи-хи... Женился! 

Москва (вздрагивает по аппарату): Трр .. 

Киев: Ну, всего лучшего, детка, хочу спатки и тебе советую. 

Москва: А скажи, пожалуйста, у вас сокращения не предвидится? Не уволят тебя? 

Киев (весело): О нет, я теперь очень прочна... Спокойной ночи. Трык... 

ПРИМЕЧАНИЕ. Материал для фельетона взят с контрольных лент, копии которых присланы рабкором. По этим лентам 2 бодистки передали 1230 слов галиматьи, частично дословно записанной в фельетоне. 

 * Михаил Булгаков. Пивной рассказ 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Вагон-лавка киевского ТЕПЕО в течение 

четырех месяцев привозила только одно 

пиво. 

Из письма корреспондента 

Вагон-лавку на станции ждали с нетерпением и дождались. Она приехала, и железнодорожники кинулись к ней толпой. 

- Сподобились... 

Первое, что бросилось в глаза обитателям станции, - это лозунг на стене вагона: 

"Неприличными словами не выражаться". 

А под ним другой: 

"Лицам в нетрезвом состоянии ничего не продается". 

- Здорово! - изумились железнодорожники. - Ишь какие лозгуны пошли. Раньше все, бывало, писали: "Укрепляй кооперацию"... или, там: "Советская кооперация спасет, как ее... ситуацию, что ли..." Или еще что-нибудь ученое... А теперь просто. 

- Стало быть, укрепили! 

- И, значит, не выражаться матерным образом. 

- Пивом, братцы, запахло!.. Не пойму, откуда? 

- От Еремкина пахнет, он только что с мастером полдюжины раздавил. 

Дверь вагона открылась, и выглянул гражданин кооперативного вида. 

- Не напирайте, гражданчики, - попросил он, и от слов его ударила в воздухе столь приятная струя, что Еремкин вместо того, чтобы спросить: "Сапоги есть?" - спросил: 

- Вобла есть? 

- Как же-с, любительская, - радостно ответил коопспец. 

- Ситцу мне бы. 

- Ситцу, извиняюсь, нету. 

- Сарпинка, может, есть? 

- Сарпинки нету, извиняюсь. 

- Бязь? 

- Нету бязи, извиняюсь. 

- Так что ж есть из материй? 

- Пиво бархатное, черное. 

- Хо-хо!.. Позвольте мне полдюжинки. 

- Сапоги почем? 

- Сапог, извините, нету... Чего-с?.. Керосин? Не держим. Газолин не держим. Вместо газолина могу предложить вам, тетушка, "Стеньку Разина" или "Красную Баварию". 

- На что мне твой "Разин"! Мне для примуса. 

- Для примусов ничего не держим. 

- Что ж вы, черти полосатые! 

- Попрошу вас, бабушка, не выражаться по матушке. 

- Взять бы эту бутылку да по голове ваших кооператоров. Тут ждешь товару, а они пойла привезли... 

- Пивка позвольте две дюжины. 

- Горошку нет ли? 

- Пивка! 

- Пивка! 

- Пивка! 

- Пивка! 

- Пивка! 

- Пивка! 

x x x 

Вечером, когда станция утонула в пиве по маковку, единственно трезвый корреспондент сидел и при свете луны (в лампу нечего было налить) писал в "Гудок": 

"От имени служащих нашей станции М. - К. - Вор. ж. д. и косвенно от имени линии прошу "Гудок" понудить спящий учкпрофсож-5 и правление кооператива выехать на линию с продуктами. В противном случае в виде протеста выходим из добровольного членства кооперации". 

Жирная луна сидела на небе, и казалось, что она тоже выпила и подмигивает... 

 * Михаил Булгаков. Библифетчик 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

На одной из станций библиотекарь в 

вагоне-читальне в то же время и буфетчик 

при уголке Ильича. 

Из письма рабкора 

- Пожалте! Вон столик свободный. Сейчас обтиру. Вам пивка или книжку? 

- Вася, библифетчик спрашивает, чего нам... Книжку или пивка? 

- Мне... ти...титрадку и бутирброд. 

- Тетрадок не держим. 

- Ах вы... вотр маман... трах-тарарах... 

- Неприличными словами просють не выражаться. 

- Я выра... вы...ражаю протест! 

- Сооруди нам, милый, полдюжинки! 

- "Азбука", сочинение товарища Бухарина, имеется? 

- Совершенно свежий, только что получен. Герасим Иванович! Бухарин один раз! И полдюжины светлого! 

- Воблочку с икрой. 

- Вам воблочку? 

- Нам чиво-нибудь почитать. 

- Чего прикажете? 

- Ну, хоша бы Гоголя. 

- Вам домой? Нельзя-с. На вынос книжки не отпускаем. Кушайте, то бишь читайте, здеся. 

- Я заказывал шницель. Долго я буду ждать?! 

- Чичас. Замучился. За "Эрфуртской программой" в погреб побежали. 

- Наше вам! 

- Урра! С утра здеся. Читаем за ваше здоровье! 

- То-то я и смотрю, что вы лыка не вяжете. Чем это так надрались? 

- Критиком Белинским. 

- За критика! 

- Здоровье нашего председателя уголка! Позвольте нам два экземпляра мартовского. 

- Нет! Эй! Ветчинки сюда. А моему мальцу что-нибудь комсомольское для развития. 

- Историю движения могу предложить. 

- Ну, давай движение. Пущай ребенок читает. 

- Я из писателей более всего Трехгорного обожаю. 

- Известный человек. На каждой стене, на бутылке опять же напечатан. 

- Порхает наш Герасим Иванович, как орел. 

- Благодетель! Каждого ублаготвори, каждому подай... 

- Ангел! 

- Герасим Иванович, от группы читателей шлем наше "ура". 

- Некогда, братцы... Пе... тоись читайте, на здоровье. 

- Умрешь! Па...ха...ронють, как не жил на свети... 

- Сгинешь... не восстанешь... к ви... к ви...селью друзей! 

- Налей... налей!.. 

 * Михаил Булгаков. Черное море 

(Либретто оперы в семи картинах) 

Собрание сочинений в десяти томах. Том 7. М., "Голос", 1999. 

OCR Бычков М.Н. 

Действующие лица: 

Болотова Ольга Андреевна, певица. 

Маша, прислуга у Болотовых. 

Mapич Андрей Васильевич, член подпольного ревкома и предводитель зеленых. 

3ейнаб, из отряда зеленых. 

Mаслов, полковник, начальник контрразведки в Севастополе. 

Пантюша, из контрразведки. 

Болотов Алексей Петрович, художник. 

Михайлов, командующий красным фронтом. 

Командарм. 

Командир конной армии. 

Комдив. 

Генерал Агафьев Анатолий Сидорович. 

Конферансье. 

Хозяин ресторана. 

Господин в пенсне. 

Генеральские дамы. 

Адъютанты генерала Агафьева. 

Цыганский хор. 

Человек в кепке. 

Сольский. | 

Астров. } белые офицеры. 

Немилов. | 

Брегге, командир полка у белых. 

Белый главком. 

Марк, вестовой главкома. 

Адъютант главкома. 

Цепи красных, офицерская рота, публика в ресторане, цыганский хор. 

АКТ I 

КАРТИНА ПЕРВАЯ 

 Вечер в квартире Болотовых в Симферополе. Слышен ветер. Болотова сидит за 

роялем. 

Болотова. Песнь моя летит с мольбою... песнь моя... Нет, скучно. Я больна. И не могу понять, не знаю, что тревожит сердце, и почему меня томит предчувствие. Озноб, я не могу согреться. А там, снаружи, ветер, ветер... 

Стукнула дверь. Появляется Маша. 

Что с вами. Маша? 

Маша. Ой, лихо, ой, беда! Сейчас иду и вижу, на нашей улице на фонарях висят покойники. Народ бежит, кто крестится, кто охает. Поймали коммунистов и повесили. 

Болотова (у окна). Какая гнусная жестокость! Безумие! Ужель они не понимают, какие чувства возбуждают, что себе готовят? Злодейство даром не пройдет. Я не могу смотреть. Уйдите, Маша, я больна| 

Маша уходит. Болотова ложится на диван, закутывается. 

Мне страшно стало, я одна. Где муж? 

Тихий стук в окно. 

Алеша, ты?.. Кто вы такой?! А что вам надо? Ну, хорошо. 

Открывает дверь в передней. Входит Mapич. 

Mapич. Не бойтесь. Извините, что к вам врываюсь. Позвольте мне немного отдохнуть. Со мной несчастье. Я поскользнулся, упал и руку повредил... Позвольте посидеть у вас минуту, пока я с силой соберусь. 

Болотова. Хорошо. Садитесь. Но ведь рука у вас в крови! 

Mapич. Царапина. Упал. 

Болотова. Я помогу вам. 

Мариx. Нет, не надо, я завязал платком. Нет, не глядите с подозреньем. Я не бандит, не причиню вам зла. 

Болотова. Ну, хорошо, я верю вам. 

Пауза. 

Mapич (указывая на окно). Видали? 

Болотова. Видала. 

Пауза. Mapич тревожно озирается. 

Вы странны мне, вы странны. 

Марич. Нет, нет, я объясню. Я вижу, вы не с теми, кто сделал это... Нет! Итак, я коммунист... За мною гонятся... Мне нужно скрыться... Со мною важные бумаги. Позвольте мне у вас их сжечь, мне некуда девать их. Бежать я должен. 

Болотова. Жгите. (Открывает печку). Нет, подождите. А кто мне поручится, что вы... 

Mapич. Не провокатор я, не бойтесь. Посмотрите - рука моя прострелена. Теперь вы верите? 

Болотова. О, боже! Я помогу вам. 

Mapич. Платок, и больше ничего. 

Бумаги в печке вспыхивают. Болотова перевязывает руку Марину. 

Спасибо, спасибо. У вас есть черный ход? 

Болотова. Туда нельзя. Сюда. Окно выходит в сад. Но, может быть, вас лучше спрятать? 

Mapич. О, нет, это погубит вас. Прощайте. Прощайте. И знайте, что скоро им конец. 

Болотова. Останьтесь. 

Марин. Нет. Играйте на рояле и помните, здесь не было меня. 

Скрывается через окно. 

Болотова (возвращается к роялю). Песнь моя... 

Стук. Пробегает Маша. Маша. Кто там? 

Пантюша (за дверью). Откройте, стрелять будем. 

Маша. Ольга Андреевна, контрразведка! 

Болотова. Открой. 

Маша открывает дверь. Первым появляется Пантюша, за ним мелькнули еще 

две-три фигуры. Последним входит Mаслов. 

Mаслов. Добрый вечер, мадам. Простите, мы должны вас потревожить. Долг службы... 

Болотова. Что вам угодно? 

Mаслов. С кем имею честь? 

Болотова. Я певица. 

Масло в. Чем занимается ваш муж? 

Болотова. Он художник, его нет дома. Но что угодно вам? 

Пантюша (наклоняется к полу, молча указывает Маслову на пятно). 

Mаслов. Ага! Скажите нам, мадам, кто был сейчас у вас? 

Болотова. Я... одна... 

Mаслов (Маше). Кто был сейчас у вас? 

Маша. Ей-богу, никого. 

Mаслов. Ведите ее в кухню. (Машу уводят.) Ну, если вы так скрытны, я сам скажу, кто был у вас. Андрей Васильич Марич, член ревкома и предводитель банды зеленой там, в горах. Поймите, мы идем по следу. 

Пантюша. За красным зверем! 

Маслов. За красным зверем! 

Болотова. Политика - не наше дело, мы люди мирные. 

Маслов. О, нет, мадам, я вам не верю. У мирных жителей откуда кровь здесь на полу? Ох, вы рискуете, мадам! От контрразведки не уйдет никто! (Сопровождающим.) Искать! 

Болотова. Здесь никого нет! 

Mаслов. Куда ты скроешься, преступник? В подвал? Найдем в подвале! Чердак, мадам, доступен нам! Уйдет в другой он город, а там уж ждут его. В селениях, в горах, в каменоломнях, нигде от контрразведки не спастись? Пусть он нырнет на дно морское... 

Пантюша. Мы выловим его и там! 

Mаслов. Полковник Маслов перед вами! Полковник Маслов! Что, слыхали? Бледнеете? Недаром! 

Пантюша. Бумаги в печке жгли! 

Маслов. Понятно все. Не зря сюда он бросился. Это подпольная квартира. 

Болотова. Неправда! Я ни в чем не виновата! Клянусь, клянусь! 

Маслов. Плачет, смеется, в любви клянется... Но кто поверит... 

Пантюша. | 

} Тот ошибется! 

Маслов. | 

Пантюша. Бежал через окно. Следы на подоконнике. 

Маслов (Пантюше). Ротмистр с людьми пойдет за ним! Взять живым! В голову не стрелять! Ну-с, прошу, товарищ коммунистка! 

Болотова. Куда вы тащите меня? 

Маслов. Туда, туда, поближе к морю. Там, я надеюсь, вы будете со мною откровеннее. 

Болотова. Насилие! Насилие! Будьте вы прокляты! Я буду счастлива, когда они придут и всех вас передушат! 

Пантюша. Ага! 

Маслов. Ага! Ну, вот певица и запела правдивым голоском! А там, на берегу Пантикапии, вы нам споете и много чудных арий. Бери ее! Ты здесь останешься. Когда вернется муж, возьмешь его. Я уезжаю в Севастополь. 

Маша (за сценой). Ой, лихо! 

Маслов и Болотова, увлекаемая сопровождающими, уходят. 

Пантюша. "Останься здесь"!.. Ишь, севастопольский герой!.. К чертям собачьим это дело, не стану я возиться с ними! В квартале красные шалят, меня подстрелят, как собаку... (Маше.) Пойди-ка ты сюда! 

Маша (входит.) Ратуйте, ратуйте, кто в бога верует! 

Пантюша. Не хнычь, дуреха! Смотри в глаза мне! Рассказывай, где их секретные бумаги? 

Маша. Не знаю ничего! 

Пантюша. Ну, ладно, сам найду. (Открывает письменный стол, вынимает деньги, прячет.) Когда придет хозяин, скажи, что у него был обыск и чтоб немедленно явился в контрразведку! Перед тобой Пантюша! Перед тобой Пантюша! Что, бледнеешь? 

Маша. Ратуйте! 

Пантюша. Не хнычь! Прощай! (Скрывается.) 

Маша (одна). Ой, боже мой! Ой, боже мой, что ж это будет? 

Стук в дверь. Маша открывает Болотову. 

Болотов (оглядываясь). Негодяи! Негодяи! 

Маша. Ой, Алексей Петрович! Алексей Петрович, поглядите! 

Болотов. Что здесь такое? 

Маша. Барыню забрали! 

Болотов. Как забрали? Кто забрал? Больную женщину? За что? 

Маша. Контрразведка! 

Болотов. За что? Зачем? С ума сошла ты! 

Маша. Пантюша был! Ой, страшный! Ой, горе! Барыню забрали! 

Болотов. Да как же смеют?! Какой Пантюша? Что ты бредишь! Куда же повели ее? 

Маша. В Севастополь повезли! 

Болотов. Как в Севастополь? Быть не может! Ты ничего не путаешь? 

Маша. Увезли, увезли. 

Болотов, (у стола). Где ж деньги? 

Маша. Был обыск, обыск. Все забрали! 

Болотов, (вынимает бумажник, считает деньги). Маша, ты остаешься здесь. Я еду выручать ее, я еду в Севастополь. Они не смеют! Она ни в чем не виновата! Ты понимаешь, она ни в чем не виновата! Прощай! (Скрывается.) 

Маша. Ой, боже мой! Ой, боже мой! Ой, боже мой! 

Занавес 

КАРТИНА ВТОРАЯ 

 Изба. Вечер. Керосиновая лампа. Огонь в печке. Полевые телефоны. Михайлов 

спит на лавке. 

Михайлов (во сне). Не смейте бить! Не подходите! (Просыпается.) Где я? Ах, это сон! Проспал? (Смотрит на часы.) Нет, восемь. Ах, если б можно было опять на лавку повалиться и заснуть... хоть час, хоть полчаса! Уж сколько дней не сплю по-человечески. Мне кажется, что я не спал всю жизнь. Болит нога и ноет, и грызет. Боль никогда меня не отпускает. Мне хочется лежать. Что снилось мне? Что всколыхнуло душу? Да, централ. Централ. Приснилося, что бьют прикладами. И загорелась боль. А что ж потом? Ах, память, память, ты не гаснешь! Я видел живо сибирскую тоскливую пустыню, конвой, мороз, тяжелые удары в спину. Не отпускала боль в ногах, обремененных кандалами. О, кандалы мои, Сибирь, когда я вас забуду? Я знаю - никогда! Уйти! Уйти и отдохнуть! Пришел мой час болеть. Как обнимает слабость! Нет, шалят больные нервы! Вставать! Вставать! Вставать! (Встает, хромая. Зажигает свечу над картой.) А, вот он, здесь! И всякий раз, как я твое увижу логово, моя усталость исчезает, я вновь живу, я вновь дышу! Товарищ, что они приехали? Зовите, я проснулся. 

Входят: Командарм, Командир конной армии и Комдив. 

Здравствуйте, товарищи! Ну, какова же обстановка? 

Командарм. На Перекопе армия стоит у Турецкого вала, и он нас задержал. На западе мы овладели полуостровом Чонгарским, стоим у взорванных мостов. 

Михайлов. (Комдиву). У вала стоит дивизия ваша? 

Комдив. Да, моя. 

Михайлов. В каком же состоянии бойцы? 

Комдив. Признаться откровенно, обносились. Стоим мы, в чем пришли. Бойцы мои разуты, у многих нет шинелей. 

Михайлов. Что же, ропщут? 

Комдив. Нет, жалоб мало. Ведь взять нам негде. 

Михайлов. Да, нам негде взять. Да, горе, да, беда, но негде взять. Скажите мне, что будет, если вал начнем немедля штурмовать? 

Командарм. На узком пространстве, на местности ровной, без прикрытий, огня разжечь нельзя, напиться даже негде. И опояшется Турецкий вал огнем, начнут косить красноармейцев. 

Комдив. Великие жертвы!.. 

Михайлов. Великие жертвы! 

Командарм. Обозы не подтянем, снабженья не наладим. Начнут голодные красноармейцы замерзать. 

Михайлов. Довольно! Я понял обстановку. Штурм невозможен. Последний враг, последний враг, ты здесь, в своей берлоге. Но штурмовать нору нельзя. Полки республики стоят от края и до края, к преддверьям Индии пришли, и нет нигде врага пред нами, очищена земля. Штурм невозможен. (Пауза.) Так совершим же невозможное. Так совершим же невозможное. Сметем последнего врага! Приказываю по Крымским перешейкам ворваться завтра ночью в Крым! 

Командарм. | 

Комдив. } Завтра ночью! 

Командир конной армии. | 

Mихайлов. Завтра ночью! Вы слышите, как воет ветер? 

Командарм. | 

Комдив. } Ветер! Ветер! Ветер! 

Командир конной армии. | 

Михайлов. Союзник наш! На Сиваше угнало воду? 

Командир конной армии. Ушла вода с Гнилого моря! 

Комдив. | 

} Ушла вода! 

Командарм. | 

Михайлов. Приказываю вам вести полки через Сиваш по броду, занять Литовский полуостров и выйти белым в тыл. И вместе с тем на Перекопе ударьте в лоб, ударьте в лоб! 

Командарм (по телефону). Штаб? Полки пускайте в брод по дну Гнилого моря! Немедленно! 

Комдив (по телефону). Штаб? Мы начинаем штурм! 

Михайлов. А конница пойдет за вами следом? 

Командир конной армии. А, наконец-то! А, наконец-то! Пришел наш час! Пойдем в Сиваш! Пойдем на дно Гнилого моря! Скорей пойдем! И конь ни один не увязнет, не брякнет мундштук! Бесшумно пройдет наша лава, поймает барона в мешок! 

Михайлов. О, жертвы! Вы правы, жертвы! Но кто подсчитает те жертвы, если он из Крыма вырвется и снова Таврию зажжет пожарами, зальет селенья кровью! 

Командир конной армии. Теперь иль никогда! И, стало быть, теперь! Ему не жить! Настал конец! 

Михайлов. Уйдет? Уйдет? 

Командир конной армии. Уйдет не дальше моря, и в море мы его утопим! 

Михайлов. | 

Командарм. } Утопим в Чер

Комдив. | ном море! 

Командир конной apмии.| 

За сценой вдали послышалась песня красноармейская. 

Михайлов. Пошли полки? 

Командарм. | 

} Пошли полки! 

Комдив. | 

Темно. 

Конец I акта 

АКТ II 

КАРТИНА ТРЕТЬЯ 

Ночь. Ярко освещенный ресторан "Гоморра" в Севастополе. В публике - штатские с дамами и тыловые военные. На эстраде цыганский хор и конферансье. Гремят 

гитары. 

Цыгане (заканчивая песню). Ту са, ту са, ту са, мека мамчачо, я люблю вас горячо! 

В публике энтузиазм, аплодисменты. Цыганки раскланиваются. Внезапно двери широко распахиваются и появляется генерал Агафьев в сопровождении двух адъютантов и трех дам. Генерал Агафьев совершенно пьян и, чувствуя это, держится преувеличенно трезво и вежливо. Появление генерала вызывает 

радостное смятение в публике. 

Публика. Кто это? Он? Он! Он! Генерал Агафьев! 

Конферансье. Господа! Предлагаю приветствовать его превосходительство генерала Агафьева! 

Публика. Ура! 

Зазвенели гитары. 

Цыгане. Бриллиантовою россыпью сверкает мой бокал! Вот входит легкой поступью наш милый генерал! Мы любим генерала, он нашу жизнь спасет... Нам сердце подсказало, что он к нам вновь придет!.. И грянул хор напев любимый, и хлынуло вино рекой! К нам приехал наш родимый Анатолий Сидорович дорогой!.. Толя, Толя, Толя!.. 

Генеральские дамы. Толя, Толя, Толя!.. 

Цыгане и публика. Толя, Толя, пей до дна! Мы нальем еще вина! 

Хозяин ресторана (с бокалом шампанского на подносе). Ваше превосходительство, не откажите сделать честь... 

Генерал Агафьев. Признаться, господа... я уже... а впрочем, благодарю. (Приветливо раскланивается и пьет с отвращением.) 

Генеральские дамы. Толя, Толя, Толя!.. 

Публика. Защитникам Крыма ура!.. 

Хозяин ресторана (официанту). Шесть шашлыков по-карски! 

Господин в пенсне. Ваше превосходительство! Публика жаждет услышать ваше веское слово о положении на фронте под Перекопом. 

Генерал Агафьев. Признаться, господа... я уже... а впрочем, я готов. Я - готов! 

Цыгане и конферансье скрываются за занавесом. 

На севере у моря воздвигнут мощный град. Стоит врагам, на горе железный Арарат. Тяжелые орудья на грозном берегу, там пулеметы гнездами на каждом на шагу! Твердыни Перекопа наш восхищают взгляд - там в шесть рядов окопы, в них марковцы сидят! Дрожат пред ними красные, кто сунется - пропал! На марковцах ужасные нашиты черепа! Там мощная ракета взлетает, как звезда! Прожектор налит светом! А бронепоезда!.. Да там в земле фугасы! Весь вал там заряжен! Какие ж лоботрясы полезут на рожон? (Указывает на портрет белого главкома.) Вот он, главком любимый, мы все пойдем за ним! Некопо... полебимо стоит наш бодрый Крым! 

Публика. Ура! Ура! Ура! Защитникам любимым! Спасибо! Спасибо! Спасибо! 

Появляется Болотов в пальто и подходит к генералу Агафьеву. 

Болотов. Извините, генерал, что прерываю веселый пир ваш. Моя фамилия Болотов, художник я. Два дня тому назад в Симферополе контрразведка мою жену схватила. Жена моя ни в чем не виновата. И я прошу вас немедленно ее освободить. 

Генерал Агафьев. Но позвольте... имеются на это служебные часы!.. 

Болотов. О, нет! Довольно издевались надо мною! Два дня я обиваю здесь пороги! Вас не найдешь нигде! И я прошу о человеке, о женщине больной, она ни в чем не виновата! 

Адъютант. Какая дерзость! 

Публика. Он большевик! 

Болотов. Не большевик я! Замолчите! 

Генерал Агафьев. Да что ж это такое? Мне нету отдыху, мне нет покоя, мне негде душу отвести! Пришел сюда, чтоб отдохнуть... и вот сперва один надоедало поит меня гнуснейшим суслом... потом является какой-то зверь из бездны и дерзости мне говорит. А я ведь тоже человек и у меня неврастения... (Плачет.) 

Публика. Арестовать его! Он агитатор! Он оскорбляет генерала! 

Болотов. Молчать! 

Внезапно появляется военный с перекошенным лицом, подбегает к генералу Агафьеву и шепчет ему что-то на ухо. Генеральские дамы и адъютанты меняются 

в лице. 

Генерал Агафьев. Быть не может! Ты лжешь!.. Мне плохо!.. (Падает.) 

Генеральские дамы (тихо). О, боже! Перекоп!.. 

Публика. Господи боже мой! Он умер! 

Конферансье (выходит, раздвигая занавес). Следующим номером нашей... (Умолкает.) 

 Стекла в окне разлетаются от удара камнем. В окне возникает веселое лицо 

человека в кепке. 

Человек в кепке. Буржуи! Буржуи! Бегите на пароходы! Красные Перекоп взяли! (Свистит, скрывается.) 

Публика. Не может быть!.. Что? Перекоп?.. О, ужас! Катастрофа! 

Генеральские дамы. Жорж, куда вы? 

Адъютант. В штаб! (Убегает.) 

Болотов. Так вам и надо, негодяи! 

Публика бросается к выходу в смятении. 

Хозяин ресторана. Позвольте получить!! 

Публика. В море! В море! О, боже, будут ли места на пароходах?! Красные завтра будут здесь! 

Болотов (один над трупом генерала Агафьева). Куда идти теперь? Кого просить? Как выручить ее? (Обращаясь к генералу.) Мерзавец! 

Темно. 

КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ 

Ночь. Редкий снег. Поле. Неглубоко окопавшись, лежит офицерская рота с  винтовками. На рукавах шинелей, на голубом фоне, нашиты черепа и кости. 

Сельский. Я ничего не понимаю! Почему стрельба затихла? 

Астров. Неизвестно. 

Офицеры. Неизвестно. 

Сольский. Мне кажется, что части слева отошли. 

Астров. Они и справа отошли. 

Сольский. Так что ж выходит? Мы одни здесь? Вот ночь проклятая! А тут еще туман спустился! Не видно в двух шагах. Выходит, дело плоховато... Уж не забыли ль нас? 

Астров. А нервы-то у вас шалят, как будто бы у нежной институтки! 

Сольский. Паскудный казус! 

Офицеры. Паскудный казус! 

Из тумана появляется Брегге. 

Брегге. Кто хнычет здесь? 

Астров. Никак нет. 

Сольский. Мы обстановку разбирали, нам обстановка неясна. 

Брегге. Нельзя ль избрать другую тему? Поручик Сольский! Я прошу запомнить, что обстановку разбирать - не ваше дело? На то командование есть! Вы, сколько помнится, не командир дивизии? А доморощенного нервного стратега легко в два счета расстрелять! К чертям на ужин! Оратор в офицерской роте нам не нужен! Стыдитесь! Вы - марковец! Смотреть, и слушать, и лежать, курить в кулак! Не нервничайте, марковцы! (Проходит вдоль цепи в туман.) 

Hемилов. Оно и правда! 

Сольский. Эх, Крым ты, мой Крым, Крым - двугорлая бутылка! 

Офицеры. Он те двинет по затылку, по затылку! Жур мой, жур мой, журавель, журавушка молодой! 

Из тумана появляется Брегге, и тотчас же в тумане встает цепь красных. 

Впереди ее обозначается Комдив. 

Сельский. О, боже! Вот мое предчувствие. Нас предали, нас обошли! Нас бросили на гибель! (Срывает погоны.) 

Брегге. Погоны рвать? Давно ты на примете у меня! (Стреляет в Сельского из револьвера. Тот падает.) Рота! Вставай! Вставай! и разомкнись! В цепь! 

Офицерская рота встает. 

По красной банде! Пальба!.. Ротой!.. 

Офицерская рота поднимает винтовки. 

Отставить! За мной, за мной! И без команды не стрелять! Готовьтесь к смерти, комиссары! 

Офицерская рота и цепи красных медленно начинают сходиться. 

Комдив. Остановитесь! Остановися, белый! И не стреляй и не коли! Не подымай пред смертью шума. На что надеешься? Вас обошли. Смотри! 

В тылу офицерской роты встает другая цепь красных. 

Со мной дивизия! А у дивизии на плечах, как лава, конница идет. Куда тебе деваться? Там за тобою никого уж нет, там пусто! И генералы ваши уж бежали, они уже на пароходах. Вы здесь одни, последние. Ты совершил свой путь, пришел твой час расплаты! Освободи дорогу, белый! Даешь нам Черное море! 

Цепь красных. Даешь нам Черное море! 

Брегге. Он прав. Он прав. (Грозит куда-то кулаком.) О, сволочь тыловая! Марковцы, за мной! (Стреляет себе в висок.) 

За ним стреляются Немилое и Астров. 

Офицерская рота (бросает винтовки, подымает руки). Сдаемся! Сдаемся! Сдаемся! 

Комдив. Бойцы, смотрите, марковцы сдались! 

Цепь красных. Марковцы сдались! 

Комдив. Свободен путь! Вперед! Крым наш! Вперед! Там море, море! 

Цепь красных. Даешь нам море, море! 

Красные валом бросились. Послышалась гармоника, обрывки песий. Вал красных смял офицерскую роту, она исчезла. Красные побежали. Снег пошел гуще. Пауза. Потом из снега и тумана запели гармоники, послышалась песня, показалась кавалерийская часть. Впереди ее едет верхом командир конной армии. В 

отдалении, сгорбившись, едет Михайлов. 

Занавес. 

Конец II акта 

АКТ III 

КАРТИНА ПЯТАЯ 

Дворец в Севастополе. Вечер. Камин. 

Белый главком (один, у камина). Итак, все кончено. Войне конец, пришел конец бесславный. О, мученье! И надо мне уйти с земли, напрасно орошенной кровью. И нет иной земли... Туда, на море, а потом в безвестный путь... О, предки славные мои, не раз в боях прошедшие Европу, вы видели страдания мои... Уйти навек! (Пауза.) Но нет, предчувствие говорит, что я еще вернусь, нет, я еще приду! Наполнится море пушечным грохотом, это вернутся мои корабли. И небо загудит, в нем полетят мои аэропланы, и берег покроется щетиной стальной. Придет, придет день долгожданного счастья! В столице шпалерами станут войска, услышу я звон колокольный, услышу я тяжкий салют. Склонятся ко мне боевые знамена, гром пушек покроет рев батальонов... (Пауза.) Нет, не вернусь, нет, не приду! В безвестных далях, в скитаньях, быть может, закончу свой путь... С неутоленной жаждой в сердце... О, мука! 

Марк (входит). Простите великодушно, ваше высокопревосходительство... обратите внимание на мою злосчастную судьбу... Куда деваться вестовому? Неужто в Грецию? Ведь я не знаю ни древнего их языка, ни греческих обычаев! А здесь мне оставаться невозможно. Служил я верой, правдой!.. 

Белый главком. Какая Греция? Прекрати свой бред! Пошел ты вон! 

Марк. Слушаю. Там одинокий проситель сидит. 

Белый главком. Впусти его. (Марк уходит.) 

Болотов, (входит). Простите меня, наше сиятельство. Моя жена, Ольга Болотова, взята контрразведкой в Симферополе. Увезена сюда и погибает. Она ни в чем не виновата! Спасите! Защитите! Ни на кого надежды больше нет! 

Белый главком. Сознайтесь, она коммунистка? 

Болотов. Клянусь вам, нет. 

Белый главком. Скажите правду. 

Болотов. Клянусь, что не лгу! 

Белый главком. Вот вам записка, передайте моему адъютанту Шатрову, он с вами пойдет в контрразведку и выяснит дело. 

Болотов. Благодарю вас, благодарю вас. 

Адъютант (входит). Конвой подошел, ваше сиятельство. Пора вам ехать на корабль. 

Белый главком. Пора? Пора. (Уходит с адъютантом.) 

Болотов (один). А где же он, этот Шатров? Где мне искать его! Куда идти? И кто здесь есть? 

Марк (входит). Эх, господин! Кого вы ищете? 

Болотов. Где адъютант Шатров? 

Марк. Чего искать? Его давно уж нет. Он убежал. Переоделся, форму бросил. Чего ему сидеть здесь во дворце? 

Болотов. Куда бежал? 

Mapк. А кто ж теперь узнает? Думать надо, на пароход. А может, вон из города. А может, он и не Шатров. Здесь всякое бывало. Теперь вот в Грецию... Возьмите сами... 

Болотов. Какая Греция? Какой-то скверный бред! Кто здесь есть? 

Марк. Здесь никого нет. 

Болотов. Так, значит, ваш главком, он обманул меня? Он обманул меня? Проклятый! 

Марк. Зачем обманывать? Да адъютанта нету. 

Болотов. Теперь она погибнет! Она погибнет! Я понимаю, ее убьют! Теперь клочку бумаги грош цена! 

Марк. Нет, не грош. Зачем швырять бумагу? А кто она? 

Болотов. Жена моя, пойми, жена! Ее схватила контрразведка... 

Марк. Мы знаем их. Что говорить! А вы ее теперь уж сами выручайте. 

Болотов. Бессилен я. Я сознаюсь в моем бессилье. Что сделать я могу? 

Марк. Шатров бежал и форму бросил. Оденьтесь офицером, бумага есть у вас, хорошая бумага. Вы поезжайте сами в контрразведку. Но только виду не подайте, что знаете ее. Обманете начальника, он выдаст вам супругу. Конечно, ежели ее еще не расстреляли. 

Болотов. Расстреляли! Ольгу?! О, если это так, убью кого-нибудь, или себя убью! 

Марк. Зачем же так? Вы время не теряйте! 

Болотов. Какое время? Пустой дворец! Они бежали! Схватили человека!.. 

Марк. Эх, господин, отчаяние - грех! 

Болотов. Оставь меня! 

Марк. Как вам угодно. 

Болотов. Постойте! Дайте форму. Где мне одеться? Я заплачу вам, дам последнее! 

Марк. Зачем последнее? Идите в адъютантскую, сюда. Да аксельбанты не забудьте. 

Болотов. Бред! Бред! (Скрывается в адъютантской.) 

Марк (один). Он даст на чай, и хорошо даст. Да с чаевыми в Греции не проживешь ведь. Ах, чтоб тебе!.. 

Болотов, (за сценой). Помоги мне! 

Марк. Иду, иду. Теперь у каждого свое. Ах, чтоб тебе!.. 

Темно. 

КАРТИНА ШЕСТАЯ 

Помещение контрразведки. Ночь. 

Mаслов (один, проверяя карманы). Валюта здесь и документы здесь. Ну, что же, все готово, и ехать можно с чистой совестью. К чему возиться с этим делом? Через три дня я буду далеко. Пусть красные сожрут всю эту гнусную страну. Я послужил, я честно долг исполнил. Но нет! С неодолимой силой я стремлюсь распутать этот клубок, последний, я надеюсь. Но почему? Какой азарт влечет меня? Ах, вот что. Я принципиален. Полковник Маслов я. Полковник Маслов я. Я все узнаю. А все узнав - я расстреляю. Без этого я не уйду. И кроме того, деньги. Я чувствую, что касса у нее, партийная, там деньги есть, и деньги эти не превратить в валюту было бы грешно. Впустите Болотову. 

Болотова (она больная, не узнает людей). 

Маслов. Ах, боже, боже, вы совсем больны! И я жалею вас, но что поделаешь, долг службы. Садитесь на диван, сюда, и говорите, но только истину. Святое слово - истина. Мне нужно знать ее. Скажите слово истины, я отпущу вас. Поймите, что вас ждет свобода. 

 С улицы послышался цокот копыт и вальс, который играют медные инструменты. 

Болотова. Вальс? Вы слышите, как вальс играют? 

Маслов. Да, вальс. Там конница идет. 

Болотова. Вальс... Ах, где же, где же слышала я старинный вальс... Но голова болит, я не могу припомнить... Я все готова вам открыть... но я забыла все слова... вы что-нибудь мне подскажите... 

Маслов. Да, да. Скажите только адреса и где их деньги? 

Болотова. Ах, вспомнила! В галерее блестели медные трубы, меня обвевает тот вальс... кто-то сказал мне, что я прекрасна... кто целовал мои губы? 

Mаслов. Очнитесь, вы бредите. Проклятый тиф! Он погубит все. 

Болотова. Вспомнила, вспомнила... 

Mаслов. Да, говорите. 

Болотова. Я за рекою слышу гармонию... белые лилии лежат на воде... 

Mаслов. Где деньги? Где деньги? Я отпущу вас. 

Болотова. Солнце горит меж деревьями, в роще... как бы мне эту лилию сорвать... 

Mаслов. Деньги, где деньги? 

Болотова. Мне стало страшно... отпустите... дайте мне пить! 

Mаслов. Нет, ни капли! Довольно притворства! Вы - комедиантка! 

Болотова. Чей это голос грозит мне? Спасите! 

Mаслов (звонит. Входит солдат). Дайте мне Марича на очную ставку! 

Вталкивают связанного Mapича. 

Ну, что? Узнали вы друг друга? 

Болотова. Нет, я его не знаю... 

Mapич. Палач! 

Mаслов. Молчать! Ты ее не знаешь, негодяй? 

Mapич. Да, ее я знаю. Но к организации она непричастна. Я видел ее только раз, когда гнались за мной. Отпустите ее, она в бреду, не узнает людей. 

Болотова. Я знаю, помню, он был ранен... 

Mapич. Отпустите ее. 

Маслов. Нет, негодяй! Ты не в бреду, и если ты не назовешь имен, ее пытать я стану. 

Входит Болотов в адъютантской форме. 

Кто вы такой? Как вы сюда проникли? 

Болотов. Я - адъютант Главкома Шатров, вот бумага. Благоволите сообщить, зачем здесь держат Болотову? Ольгу? Вот она. 

Mаслов. Вы знаете ее? 

Болотов. Нет. Но знаю дело. 

Mаслов. Не понимаю, почему Главком заинтересовался этим делом. Но ежели ему угодно, я допрошу при вас обоих. 

Болотова. Вот пришел самый страшный человек... это его голос терзал меня в то время, как мы здесь с вами пели вальс... 

Болотов. Что с ней? 

Mаслов. Она немного нездорова, грипп, простуда... 

Марич. Он лжет! Она болеет тифом! Он ее пытал. 

Болотов стреляет в Маслова, тот падает. 

Голос за дверью. Что такое? 

Mapич. Здесь допрос! 

Болотов. Здесь допрос! 

Болотова. На помощь! Здесь убили человека! Злодей! Злодей! 

Голос за дверью. Что такое? 

Mapич. Скорей закройте дверь. Здесь допрос! 

Болотов, (закрывает дверь). Здесь допрос. Впервые в жизни я убил. Ольга! Взгляни, ведь это я! 

Mapич. Он смерти ждал давно. Кто вы такой? 

Болотов. Я муж ее. 

Mapич. Развяжите мне руки. 

Болотов. Ольга, ты не узнаешь меня? 

Болотова. Я тебя не знаю, ты - убийца. Боюсь тебя. 

Болотов. Что нам делать? 

Марич. Не медлите, нас схватят. (Болотовой.) Не кричите. Меня вы не боитесь? 

Болотова. Нет. 

Марич. За мной! За мной! Скорей! Скорее! (Набрасывает на себя плащ Маслова, его фуражку.) Если нам удастся вырваться из города, я выведу вас в горы. 

Болотов. Ольга, за нами! 

Болотова. Нет, не пойду. 

Марич. Берите ее силой, и если остановят нас, скажите, что вы ведете арестантку на расстрел. За мной, сюда! 

Болотов. В горы? 

Марич. В горы! Болотова. Нет, не пойду! 

Марич зажимает Болотовой рот и вместе с Болотовым увлекает ее вон. 

Голос за дверью. Откройте! 

В дверь стучат, дверь взламывают. 

Занавес 

КАРТИНА СЕДЬМАЯ 

 Лес высоко в горах. Море вдали. Шалаш. Костер. Болотова лежит на шинелях в 

шалаше. У костра сидит 3ейнаб. 

Зейнаб. Когда человек хворает, он горит, как свеча, как свеча. Но я ничем ему помочь не могу. Чем помогу я бедной женщине? 

Болотова (приходя в себя). Кто здесь? 

3ейнаб. А, ты меня видишь? Теперь ты меня слышишь? О, радость всем и твоему мужу! 

Болотова. Кто вы такая? Где я? Что со мной? 

Зейнаб. Привет тебе! С приездом в горы! 

Болотова. Кто ты? 

Зейнаб. Я - Зейнаб. Мы жили под горами, но белые пришли, сожгли деревню, убили брата и отца, а я ушла сюда, повыше в горы, где живут лесные люди. 

Болотова. Но как же я сюда попала? 

Зейнаб. Тебя принесли из города, ты была больна. И я уж думала, что ты умрешь в горах. Лекарства нет, и чаю нет, пей воду. (Дает Болотовой напиться.) Но вот прошло три дня, и ты очнулась. Привет тебе, с приездом в горы! 

Болотова. Где мой муж? 

Зейнаб. Ушел с отрядом на разведку. 

Болотова. Голова кружится... Мне кажется, что вижу сон... Я много снов, ужасных снов видала, Зейнаб, последние дни... Я видела злодея, при мне его убили. Ах, память, память!.. И вальс играли, и я с кем-то пела вальс... Иль это было наяву? 

Зейнаб. Нет, это снилось. Ты была больна. 

Болотова. Нет, вальс слыхала я, и очень ясно, его играли за рекой. И лилии я видела. И вдруг средь лилий кровь, и он упал. 

Зейнаб. Мне жаль тебя. 

Болотова. Теперь мне снится море. 

Зейнаб. Нет, море настоящее, живое. 

В лесу крик: Эй! Ответный крик: Эй! 

Твой муж. Твой муж идет. (В даль.) Сюда иди скорей, она очнулась! 

Появляется Болотов, он в лохмотьях, с винтовкой. 

Болотова. Алексей, Алексей, ко мне! 

Болотов. Она очнулась! Теперь ты не умрешь, я в это верю! 

Болотова. Вот память возвращается ко мне... Теперь я помню, ночью, в контрразведке... Ты его убил? 

Болотов. Убил. 

С моря - пушечный выстрел. Эхо побежало в горы. 

Болотова. Что это? Ужель нас здесь найдут? Белые придут, они нас схватят! 

Болотов. Нет, не придут они сюда. Ну, что ж, а если и придут, терять нам нечего, нам больше нет возврата, мы будем защищаться. Мы встретим их огнем и сбросим с кручи их. А если нет, то мы погибнем, но мы погибнем вместе. Не бойся! 

Болотова. С тобой я не боюсь. 

Пушечный выстрел повторился. На скале появляется Зейнаб, смотрит на море. 

Военный корабль появляется на море, начинает уходить от берега. 

Зейнаб. Они уходят! Они уходят! Будьте прокляты навеки! Будьте прокляты навеки! Пусть море разойдется! 

Болотов. Белые уходят! Смотри, смотри, еще корабль! 

В горах повыше послышался крик - Эй! Ему ответили другие голоса. 

Болотова. Уходят! Болотов. Стреляй! Стреляй! 

На скале появляется Марич, за ним выбегают несколько человек. 

Mapич. Дайте им залп на прощанье! 

С гор грохнул залп. 

Болотов. Конец! 

Mapич. Конец! Конец лесной звериной жизни. Барон уходит на дно моря! 

Болотова. Конец, конец моим страданьям! 

3ейнаб. Я проклинаю вас! 

Болотов. Конец! Прощайте, горы! Прощайте, горы! 

18 ноября 1936г. 

КОММЕНТАРИИ 

Публикуется машинопись с авторской правкой, внесенной Е. С. Булгаковой, карандашом и чернилами, по расклейке книги: Булгаков М.А. Кабала святош. М., Современник, 1991, хранящейся в ОР РГБ, Ф. 562, к. 16, ед. хр. 8. 

2 редакция датирована: 1936 ноября 18. 

Кроме того, в ОР хранятся 1 и 3 редакции (к. 16, ед. хр. 7). Автограф и рукою Е. С. Булгаковой внесены поправки. Стоят даты: 1936, окт. 16 - ноября 9, 1937, марта 7-18. 

На титульном листе дано полное описание материалов этой единицы хранения: На стр. 1-6, 65-68 - материалы к либретто; на стр. 7-55 - первая редакция; на стр. 69-151 - третья редакция (не закончена); на стр. 182-183 список источников. 

Как всегда у М. Булгакова, первая редакция "Черного моря" четче выявляет творческий замысел, а вторая - емче в художественном отношении. Приведу пример: Марич объясняется с Болотовой. Сначала во второй редакции было: "Марич. Ну, хорошо, я вам скажу. Я вижу вы не можете сочувствовать тем, кто сделал это. Нет! Итак, я коммунист. Я состою в подпольном ревкоме. За мною гонятся. Мне нужно скрыться. Со мною важные бумаги организации. И прибежал я к вам с одною целью, позвольте мне их у вас сжечь, мне некуда девать их. И я оставлю ваш дом". 

Синим карандашом внесены исправления и окончательный текст стал значительно лучше: "Марич. Нет, нет, я объясню. Я вижу вы не с теми, кто сделал это... Нет! Итак, я коммунист... За мною гонятся... Мне нужно скрыться. Со мною важные бумаги. Позвольте мне у вас их сжечь, мне некуда девать их. Бежать я должен". 

И на других страницах после вмешательства синего карандаша окончательный текст становится экономнее, благозвучнее, ярче. 

Хранится в ОР РГБ еще один экземпляр машинописи, в котором главная героиня именуется Ольгой Андреевной Шатровой, а не Ольгой Андреевной Болотовой, - а ее муж - Шатров, а не Болотов. Отсутствует Зейнаб, из отряда зеленых. Есть и другие разночтения. 

Тема либретто возникла не сразу. Как только М. А. Булгаков ушел из МХАТа, а после гибели "Мольера" это было неизбежно, перед ним встали новые задачи: он пошел служить в Большой театр либреттистом. 2 октября 1936 года он писал В. В. Вересаеву: "Теперь я буду заниматься сочинением оперных либретто. Что ж, либретто так либретто" (Письма, с.367). Но слухи о переходе распространялись гораздо раньше, а потому к Булгакову стали приходить музыканты с различными просьбами и предложениями. 9 сентября 1936 года Е. С. Булгакова записала в "Дневнике": "Вечером - композитор Потоцкий и режиссер Большого театра Шарашидзе Тициан. Пришли с просьбой - не переделает ли М. А. либретто оперы Потоцкого "Прорыв". М. А., конечно, отказался. Потоцкий впал в уныние. Стали просить о новом либретто..." 

В сентябре шли переговоры с художественным руководителем Большого театра Самуилом Абрамовичем Самосудом о совместной творческой работе, в разговорах принимали участие все те же - Шарашидзе и Потоцкий. После предложения Самосуда работать в Большом театре - "Мы вас возьмем на любую должность. Хотите - тенором?" - М. А. Булгаков "с каким-то даже сладострастием" написал письмо руководству МХАТа о своем ухода со службы. И еще после этого колебался, поступать ли в Большой театр, но вскоре решил, что "не может оставаться в безвоздушном пространстве, что ему нужна окружающая среда, лучше всего - театральная" ("Дневник", 122), хотя перед ним тут же поставили вопрос о либретто для новой оперы. Такого ясного сюжета, на который можно было бы написать оперу, касающуюся Перекопа, у него нет. А это, по-видимому, единственная тема, которая сейчас интересует Самосуда" (там же, с. 122-123). Но уже 1 октября 1936 года замысел определился, и Е. С. Булгакова записывает: "Договоры относительно работы в Большом и либретто "Черного моря" для Потоцкого подписаны" (там же, с. 123). 

Булгаковы стали бывать у Сергея Ивановича Потоцкого (1883-1962), ученика С. Василенко и К. Игумнова, автора одной из первых опер на современную тему - "Прорыв", но впечатление от его музыки было неутешительное: "Были у Потоцких. Он играл свои вещи. Слабо. Третий сорт" (там же, с. 123). 

В эти же дни к М. А. Булгакову обращается Юрий Шапорин с просьбой исправить либретто "Декабристов", с 1925 года он работает с А. Н. Толстым над либретто и до сих пор многое нуждается в доработке, но Толстой никак не может доделать, занятый множеством своих сочинений. М. А. отказался "входить в чужую работу", но как консультант Большого театра обещал помочь советом. 

15 ноября 1936 года Е. С. Булгакова записывает: "Были на "Бахчисарайском фонтане". После спектакля М. А. остался на торжественный вечер. Самосуд предложил ему рассказать Керженцеву содержание "Минина", и до половины третьего ночи в кабинете при ложе дирекции М. А. рассказывал Керженцеву не только "Минина", но и "Черное море". 

Через два дня Керженцев сказал М. Булгакову, "что он сомневается в "Черном море". А 18 ноября Булгаков читал Потоцкому и Шарашидзе либретто оперы "Черное море". "Потоцкому понравилось". 

3 февраля 1937 года С. Ермолинский попросил вернуть ему две тысячи рублей, которые Булгаковы были давно ему должны. М. А. Булгаков тут же написал заявление в Большой театр, и к концу дня он мог "получить аванс под "Черное море". 

19 марта Е. С; Булгакова записала: "Вечером вчера Потоцкий - слушал "Черное море". М. А. сдал в Большой экземпляр либретто". 

На этом творческая история либретто "Черное море" и заканчивается. 

 * Михаил Булгаков. Блаженство 

Комедия в трех актах (Набросок) 

Собрание сочинений в десяти томах. Том 7. М., "Голос", 1999. 

OCR Бычков М.Н. 

Елисейские Поля. Елизиум. Золотой век. Аврора. Диана. Венера. Луна. 

Вор. Идет. 

Жених. Здравствуйте. 

Вор. Бонжур. (Пауза.) Что скажете, отец? (Пауза.) Может, что новенькое есть? 

Жених. У меня сегодня пропал мой портсигар. 

Вор. Запирать надо вещи. (Смотрит в окно.) Аэроплан полетел. Наверно, и Индию. Летают, летают целый день. (Раздраженно.) А то вот не запирают вещей, людей в грех вводите. А их потом по МУРам таскают. 

Жених. Ничего не понимаю. 

Вор. Где вам понять! Нет, он не в Индию, он из Индии. Да, скучновато. 

Жених. Дрянной пассаж. Я не агент, ты не вор. Халтурный человечишко. 

26 мая 1933 года  * Михаил Булгаков. Блаженство 

(Пьеса в четырех актах) 

(1-я редакция) 

Собрание сочинений в десяти томах. Том 7. М., "Голос", 1999. 

OCR Бычков М.Н. 

АКТ ПЕРВЫЙ {*} 

{* Список действующих лиц отсутствует.} 

Мария Павловна. Запишись в партию, халтурщик! 

Евгений. Оставь меня. Мария Павловна. Нет, не оставлю! 

Евгений. Да, я знаю, ты не оставишь меня. Ты мой крест. 

Мария Павловна. Куда же я пойду? Бессердечный человек! 

Евгений. Я не гоню тебя. Я прошу, чтоб ты сейчас меня оставила, не мешала бы мне работать. 

Мария Павловна. Мне интересно, когда же на этом потолке высыпят звезды, про которые ты мне рассказывал. 

Евгений. Я не для тебя собирался усеивать звездами потолок. 

Мария Павловна. Ты - сумасшедший! 

Евгений. Ты - женщина нормальная. Но еще раз прошу, оставь меня. 

Мария Павловна. Нет! Мне хочется сказать тебе всю правду. 

Евгений. Я вижу, что мне все равно сегодня не работать. Я слушаю. 

Мария Павловна. Когда я выходила за тебя замуж, я думала, что ты живой человек. Но я жестоко ошиблась. В течение нескольких лет ты разбил все мои надежды. Кругом создавалась жизнь. И я думала, что ты войдешь в нее. 

Евгений. Вот эта жизнь? 

Мария Павловна. Ах, не издевайся. Ты - мелкий человек. 

Евгений. Я не понимаю, и конце концов, разве я держу тебя? Кто, собственно, мешает тебе вступить в эту живую жизнь? Вступи в партию. Ходи с портфелем. Поезжай на Беломорско-Балтийский канал. И прочее. 

Мария Павловна. Наглец! Из-за тебя я обнищала. Идиотская машина, ненависть к окружающим, ни гроша денег, растеряны знакомства... над всем издевается... Куда я пойду? Ты должен был пойти! 

Евгений. Если бы у меня был револьвер, ей-богу, я б тебя застрелил. 

Мария Павловна. А я жалею, что ты не арестован. Если бы тебя послали на север и не кормили бы, ты быстро переродился бы. 

Евгений. А ты пойди, донеси. Дура! 

Мария Павловна. Нищий духом! Наглец! 

Евгений. Нет, не могу больше. (Уходит в соседнюю комнату.) 

Мария Павловна (идя за ним). Нет, ты выслушаешь меня. 

Из соседней комнаты доносятся их возбужденные голоса. Дверь в переднюю 

открывается, и тихо входит Жоржик. 

Жорж (прислушиваясь). В чем дело? Дома... Все люди, как люди, на службе. А эти трепачи дома сидят. Нет возможности работать с таким народом. (Прислушивается.) Семейная сцена. Тяжелый быт. (У двери Михельсона.) Гражданин Михельсон. Тут. Какой замок оригинальный. Наверно, сидит на службе и думает: "Какой я замок хороший навесил на двери". Но этот замок барахловый, граждане, (взламывает замок в комнату Михельсона, входит, закрывает за собой дверь.) 

Мария Павловна выходит в шляпе, пальто. Лицо ее в слезах. 

Евгений (идя за ней). Маня, подожди. Не падай духом. 

Мария Павловна. Так жить больше нельзя. 

Евгений. Еще немного терпения. Быть может только несколько дней. 

Мария Павловна. Нет, нет. Оставь, оставь. (Берет сумку и уходит.) 

Евгений. Ну, дальше будь, что будет. Во всяком случае, я сейчас один. (Садится к аппарату. Начинает работать.) 

Темно. 

Освещается комната Михельсона. 

Жоржик (входит, осматривается). В чем дело? Прекрасная комната. Холостые люди всегда прилично живут. Ну, первым долгом, надо ему позвонить. А то чего доброго, вернется домой, увидит постороннее лицо, расстроится. Наркомснаб. Мерси. Добавочный 10-05. Мерси. Товарища Михельсона. Мерси. Товарищ Михельсон? Бонжур. Угадайте... Из Большого театра. Угадайте... А вы долго еще на службе будете? Ну, я вам потом позвоню. Я очень настойчивая. (Вешает трубку.) И сколько он замков накупил. Курьезные замки какие. (Взламывает письменный стол, вынимает часы, портсигар. Потом принимается за буфет.) Часы эти надо в комиссионный магазин сдать, а то здесь они портят комнату. Устал. (Садится, достает закуску, выпивает.) Хорошо, что он на лимонных корках настаивает. Я люблю на лимонных корках... Михельсон почитать любит. 

Богат и славен Кочубей, 

Его поля необозримы 

Красивые стихи. Я люблю водку на лимонных корках... Наркомснаб. Мерси. Добавочный 10-05. Мерси. Товарища Михельсона. Мерси. Товарищ Михельсон? Ах, как я обожаю водку на лимонных корках, Успеете наработаться. Я настойчивая. А какой вам сюрприз сегодня выходит! Фамилия моя таинственная. (Вешает трубку.) Богат и славен Кочубей... 

Темно. 

Евгений. Опять тот же звук. Ах, холодеет сердце. 

Звонок три раза. 

Проклятые, чтоб вы провалились! 

Открывает дверь, и входит Бунша. На голове у него дамская шляпа. 

Меня дома нет. 

Бунша улыбается. 

Евгений. Нет, по-серьезному, Святослав Владимирович, я занят. Что это у вас на голове? 

Бунша. Головной убор. 

Евгений. Да вы посмотрите. 

Бунша (снимает шляпу). Это я шляпку Лидии Васильевны надел. То-то я смотрю, что на меня все оборачиваются. 

Евгений. Вы, Святослав Владимирович, рассеянный человек. Вам бы дома сидеть, внуков нянчить, а вы целый день бегаете по двору с книжкой. 

Бунша. Если я не буду бегать, то произойдет ужас. 

Бондерор {Бондерор - то есть Евгений. Далее - Рейн.}. Советская власть рухнет? 

Бунша. Рухнет, если за квартиру не будут платить. 

Бондерор. У меня нет денег, Святослав Владимирович. Вы меня сегодня просто не отрывайте от работы. 

Бунша. За квартиру нельзя не платить. У нас думают, что можно не платить. А на самом деле - нельзя. Я по двору прохожу и ужасаюсь - все окна раскрыты и все на подоконниках лежат и рассказывают разные вещи, которые рассказывать нельзя. 

Бондерор. Вам, князь, лечиться надо. 

Бунша. Я уже доказал, Евгений Васильевич, что я не князь. Вы меня князем не называйте, а то ужас произойдет. 

Бондерор. Вы - князь. 

Бунша. Нет, я не князь. 

Бондерор. Не понимаю этого упорства, вы - князь. 

Бунша. А я говорю, что не князь. У меня документы есть. (Вынимает бумаги) У меня есть документ, что моя мать изменяла в тысяча восемьсот семидесятом году моему отцу с нашим кучером Пантелеем, и я есть плод судебной ошибки, из-за каковой мне не дают включиться в новую жизнь. 

Бондерор. Ну, ладно, вы - сын кучера. Но у меня нет денег. 

Бунша (раскрывая книгу). Четыре месяца вы не платите за квартиру, и Ликушкин {Далее - Луковкин.} велел подать на вас завтра в суд. Исходя из этого положения, вас выселят, Евгений Васильевич. 

Бондерор. Что вы терзаете меня? 

Бунша. Заклинаю вас уплатить за квартиру. 

Бондерор. Мало нищеты, мало того что на шее висит нелюбимый человек, нет, за мною по пятам ходит развалина, не то сын кучера, не то князь, с засаленной книгой под мышкой и истязает меня. 

Бунша. Это вы про меня? 

Бондерор. Про вас. Ваш Луковкин - палач. Вы не дадите мне докончить работу. Так дайте мне по крайней мере спокойно умереть возле моей машины. 

Бунша. Я присяду. 

Бондерор. Разговаривать с вами бесполезно. Разве я могу вам объяснить значение этого аппарата? Разве можно какому-нибудь сукиному сыну Дудкину объяснить?.. 

Бунша. Нет, вы объясните. Я очень люблю. Недавно была лекция для секретарей домкомов, и я большую пользу получил. Читали про венерические болезни. Профессор. Вообще, теперешняя жизнь очень и очень интересная и полезная. 

Бондерор. Вы сумасшедший. 

Бунша. Наш дом вообще очень оригинальный. Вот Дудкин, например, очень зажиточный человек, красное дерево покупает, но туго платит за квартиру. А вы сделали машину. Кстати, заклинаю вас, Евгений Васильевич, вы насчет своей машины заявите в милицию. Нужно, чтоб начальство знало вашу машину. А то я начинаю сомневаться. 

Бондерор. Если вы кому-нибудь заикнетесь про эту машину, берегитесь, я вас убью. 

Бунша. Вы изобретение строите, значит, надо зарегистрировать. 

Бондерор. Кретин! Нельзя зарегистрировать то, чего нет. Нельзя прийти в канцелярию к тупице и объяснить ему, что время есть плотная субстанция, что будущего нет, а что есть только настоящее. 

Бунша. Вот вам и надо лекцию прочитать. А то Авдотья Гавриловна из четырнадцатой квартиры говорила, что вы такой аэроплан строите, что на нем можно из-под советской власти улететь. 

Бондерор. Верно. Вообразите, верно! Я не могу постичь, каким способом эта дура Авдотья Гавриловна узнала! 

Бунша. Извините, она совсем не дура. Это моя племянница. 

Бондерор. Ах, неважно. Ну, словом, ну, словом, она говорит совершенно правильно. И поверьте мне, что, если только мне удастся добиться этой чертовой тайны, я действительно улечу. 

Бунша. Я вынужден сейчас же по долгу службы эти слова записать и о них заявить в отделение. И я погибну из-за вас, и весь дом. 

Бондерор. Какая каналья посмела вмешаться в мою работу?.. Каким образом эти чертовы ведьмы Авдотьи Гавриловны знают? Это вы, старый зуда, шляетесь по всем квартирам, подсматриваете и пишете потом доносы! 

Бунша. Это обидно. 

Бондерор. Ну, словом, уходите, Святослав Владимирович, я работаю... у меня... 

Внезапно на лестнице грохот шагов, потом стук в дверь. 

Бондерор. Ах, чтоб вы подохли! (Открывает.) Женская голова (в дверях). Скажите Марье Павловне, что по второму талону кильки дают! (Скрывается.) 

Бунша. Мне Луковкин велел не приходить без денег от вас. А то, говорит, он выселит вас в двадцать четыре часа. 

Бондерор движет рычагами. 

Бунша. Нельзя такую машину и доме держать, не прочитавши лекцию. 

Звуки. Речь Бондерора. Явление Иоанна Грозного. 

Фигура. ...чудотворца... {*} 

{* Сцена с Иоанном вписана вместо частично вычеркнутой: 

[Николай I (выходит). 

Бунша. Не надо нам царей. (У телефона.) В доме номер сто пятьдесят один в жакте девятьсот появился император. Считаю долгом потребовать милицию, потому что я за это отвечаю. Секретарь Бунша-Окаян-Корецкий. Нет, не князь я, не князь, сын кучера. Корецкий. Слушаю.] 

Боидерор (вырывая трубку). Сию минуту!.. Кретин!.. 

Бунша. Караул!! Меня контрреволюционер душит! 

Николай I. Что это за шут гороховый? Что это за наряд? 

Бондерор. Это пиджак. 

Николай I. Пиджак? 

Бунша. Вот какую машину вы сделали, Евгений Васильевич.} 

Иоанн. ...пиши... иже о Христе Божественного полка наставнику и вожу... 

Фигура (пишет). ...и вожу... 

Иоанн. ...и руководителю к пренебесному селению преподобному игумену Козме... иже о Христе с братиею царь и великий... князь Иван Васильевич всея Руси... 

Фигура. ...всея Руси... 

Иоанн. ...челом бьет. 

Рейн. Боже мой! 

 Иоанн и Фигура оборачиваются и видят Рейна и Кирву {Здесь Кирвой назван 

Бунша.}. 

Фигура смотрит, потом ныряет под стол. 

Иоанн (крестясь). Увы мне, грешному! Горе мне, окаянному! Ох мне, скверному! (В ужасе бросается в комнату Рейна.) 

Рейн. Стой! 

Кирва. Вот так машину вы сделали для советской власти, Александр Иванович! {Александром Ивановичем назван Евгений Иванович Рейн. Здесь же в строке зачеркнуто: "Александрович".} 

Рейн. Задержите его! Он выйдет в коридор! Его увидят! 

Иоанн скрывается, Рейн бросается за ним. Фигура с визгом скрывается. 

Кирва. (перекрестившись, бросается к телефону). Двенадцатое отделение. Говорит секретарь домкома Кирва. Садовая, десять. 

В этот момент в царской палате раскрывается дверь и вбегает взволнованный опричник с бердышом, но, увидев Кирву, роняет бердыш, крестится и 

скрывается. 

У нас в квартире тринадцать физик Рейн сделал машину, из которой появился царь!.. Не я физик, физик - Рейн!.. Уповаю на помощь милиции!.. Я трезвый! Я трезвый! Присылайте. (Вешает трубку.) 

Иоанн вбегает в исступлении от страха, крестя следующего за ним Рейна. 

Рейн (бросается к машине, движет рычажком). 

Тьма. Иоанн и царские хоромы пропадают. Свет. 

Видали?! 

Кирва. Как же! 

Рейн. Постойте! Вы звонили сейчас по телефону куда-нибудь? 

Кирва. Честное слово, нет! 

Рейн. Старая сволочь, ты звонил сейчас по телефону? 

Кирва. Я. извиняюсь... 

Рейн (схватывая за глотку Кирву). Ты звонил сейчас в милицию? Я слышал твой паскудный голос. 

Кирва. Караул! 

В этот момент из того места, где были царские палаты, выходит нагруженный вещами Понырева {Здесь Поныревым назван Михельсон.}, с часами под мышкой Юрочка {Юрочка - Юрий (Жорж) Милославский.}. Чувствуя, что он куда-то не 

туда попал, крайне изумляется. 

На тебе, еще один! 

Пауза. 

Юрочка. Я извиняюсь... Э... это, стало быть, я дверью ошибся... Я извиняюсь, как пройти на Александровский вокзал? 

Пауза. 

Э? Прямо? Мерси. (Хочет идти.) 

Рейн. Нет, постойте. 

Юрочка. Виноват, мне некогда. 

Рейн. Постойте, говорю вам, вам нельзя выходить туда. 

Юрочка (тихо). Влетел! Вот незадача! Я извиняюсь, в чем дело? Часы? Так это мои часы. 

Рейн. Выслушайте меня и постарайтесь понять. Вы - человек не нашей эпохи... Тьфу, надо бы ему объяснить как-нибудь... Словом, я вас не выпущу отсюда. (Кирве.) Я сейчас сплавлю его обратно. Только мне хочется установить эпоху. (Юрочке.) Кто вы такой? 

Юрочка. Солист императорских театров. А часы эти я купил в комиссионном магазине, в чем дело? 

Рейн. Куда вы стремитесь? Зачем вам на Александровский вокзал? 

Юрочка (подумав). Я за границу еду. 

Кирва. Поныревские часы. 

Юрочка. Какие такие поныревские? Что это у одного Понырева ходики в Москве? Пропустите меня на Александровский вокзал, я извиняюсь. 

Рейн. Вы друг друга не понимаете. Кирва, оставьте это. (Юре.) Как ваша фамилия, прежде всего? 

Юра (подумав). Подрезков. А паспорт свой я на даче забыл. Все? 

Рейн. Вы всегда носите цилиндр? 

Юра. Всегда. 

Рейн. Какой царь царствует сейчас в России? 

Юрочка. К сумасшедшему попал. 

Рейн. При каком царе вы родились? 

Юрочка. При Петре Великом, тьфу ты, дела... 

Рейн. Сейчас он уйдет. (Движет рычажок.) Что такое? Да не порывайтесь вы никуда. Я сейчас вам объясню, в чем дело. Вы погибнете, если выйдете сразу. Поймите, что вы вышли из другой эпохи. Вы вышли сейчас из машины. В ней что-то заело. Я не могу сейчас же вас отправить обратно. Поймите, что вы вышли в двадцатый век. Судя по вашему костюму, вы недавней эпохи. Очевидно, я чуть-чуть не довел рычажок до нуля. Понимаете вы хоть что-нибудь из того, что я говорю? 

Юра. Понимаю. 

Рейн. Разве вас не поражает это? Обстановка этой комнаты? 

Юра. Поражает. 

Рейн. Ну, вот видите. Моя фамилия - Рейн. Я инженер, вы не волнуйтесь. Я исправлю прибор, мне удастся установить его на ваше время. Вы уйдете совершенно спокойно в вашу эпоху. Присядьте, вам никто не собирается причинять никакого зла. 

Юра. Мерси. 

Рейн. Мне нравится ваше спокойствие. Оно облегчает дело {Акт не завершен.}. 

АКТ ВТОРОЙ 

Май 

Терраса на высоте в Блаженных Землях. Тропические растения. 

Радаманов {В рукописи фамилия "Радаманов" в некоторых случаях пишется как "Родоманов".}. Люблю закат в Блаженных Землях. Но сегодня мешает мне им наслаждаться лишь чувство смутного беспокойства. Повинно ли в этом мое одиночество или никогда не покидающие меня мысли об Авроре? Ах, дочь моя! (Зажигает экран телефона на столе.) 

В экране показывается дежурный телеграфист. 

Товарищ, с вами говорит Радаманов. Приветствую вас. 

Телеграфист. Приветствую вас, товарищ Радаманов. 

Радаманов. Не томите, товарищ... 

Телеграфист. Трудно принять при их бешеной скорости сигналы. Но по моему расчету через несколько минут они будут на земле. 

Радаманов (волнуясь). Благодарю вас, благодарю вас. Товарищ, не можете ли вы протелеграфировать в ракету Авроре Радамановой, чтобы она не задерживалась на аэродроме, а прямо бы летела в Блаженные Земли. Я жду ее. 

Телеграфист. Я рад бы был вам угодить, товарищ Радаманов, но уже поздно. Они подлетают к аэродрому. Хотя, впрочем... (Движет рычагами в аппарате, говорит в телефон.) Ракета, ракета Авроры Радамановой... Вы слушаете? Пусть летит сейчас же в Блаженные Земли. Они прилетели. 

Радаманов. Благодарю вас, благодарю вас. (Гасит экран с телеграфистом. Звонит.) 

Входит курьерша. 

Товарищ Анна, сейчас прилетит Аврора. 

Анна. Поздравляю вас. 

Радаманов. Дружочек, у вас есть свежие цветы? Поставьте ей на стол. Она любит подснежники. 

Анна. С удовольствием. Есть подснежники. Сейчас принесу их. (Уходит.) 

Радаманов (один, волнуясь, переставляет предметы, потом берется за рычажки радиоаппарата. Оттуда тихо начинает слышаться "Полет валькирий"). Что это за вещь? Как жаль, что я не музыкален, как она. Во всяком случае, это ее любимая вещь. Ну что ж, тем лучше, очень хорошо, очень хорошо. 

Анна входит, вносит подснежники. 

Благодарю вас, дружочек. 

Анна. Я рада вам служить, товарищ Радаманов. Аврора, я надеюсь, здорова? Что телеграфировали вам? 

Радаманов. По-видимому, все благополучно. Впрочем, сейчас узнаем. А к приему гостей вы готовитесь, не правда ли? 

Анна. О да, товарищ Радаманов, все будет сделано. 

Радаманов. Ну, отлично, отлично. 

Анна уходит.  Слышится гул подлетающей машины. Радаманов взволнованно выбегает к краю 

террасы. Вбегает Аврора. 

Аврора! (Простирает к ней руки.) 

Аврора (сбрасывая летный шлем, очки). Отец! 

Целуются. 

Прилетела, черт меня возьми! 

Радаманов. Ах, Аврора, Аврора! Месяц я не видал тебя, и первое слово, которое услыхал от тебя, - черт. 

Аврора. Здоров? 

Радаманов. Что ж спрашивать обо мне. Ты здорова ли? Не случилось ли чего-нибудь в пути? 

Аврора. Господи, я была бы счастлива, если бы что-нибудь случилось! Но до тошноты комфортабельно! 

Радаманов. Хочешь есть? 

Аврора. Думать не могу об еде. Мы только и делали, что ели. 

Пауза. 

Мне скучно. 

Радаманов. Аврора, ты, право, повергаешь меня в ужас. Я думал, что на Луне твоя тоска пройдет. Тебе нужно лечиться. 

Аврора. Ах, какой вздор! Мне не от чего лечить- : ся. Ведь я же не подписывала контракт на то, что мне всегда будет весело. 

Радаманов. Скука - болезненное явление. Человеку не может быть скучно. 

Аврора. Это теория Саввича. 

Радаманов. Он кланялся тебе. 

Аврора. От этих поклонов мне еще скучнее. 

Радаманов. Ничего не понимаю. Ведь ты же выходишь за него. 

Аврора. Бабушка надвое сказала. 

Радаманов. Какая бабушка? 

Аврора. Это была такая поговорка. 

Радаманов. Не знал. Но не (надо) о бабушке. Поговорим о Саввиче. Нельзя же так поступать с человеком. И на этом самом месте ты говорила, что влюблена в него. 

Аврора. Мне показалось на этом месте. И теперь я не могу разобраться и сама, чем он меня прельстил? Не то понравились мне его воротнички, не то пиджак, не то брови. А теперь я всматриваюсь и вижу, что совершенно нелепые брови. Белобрысые, в разные стороны, воротнички... 

Радаманов. Честное слово, я сойду с ума! Неровность характера. 

Телефон. 

Я к вашим услугам. Да. Да. Саввич спрашивает, можешь ли ты его принять. 

Аврора. Приму. 

Радаманов. Да, она просит вас. Пожалуйста, разговаривай ты с ним сама. Меня ты окончательно запутала с этими бровями и евгеникой. (Совету.) Здравствуйте, милый Саввич. Разговаривайте с ней, у меня есть дело. (Уходит.) 

Саввич. Здравствуйте, милая Аврора. 

Аврора. Директору Института евгеники мое почтение. 

Саввич. Вы, как и прежде, оригинальны. Я не помешал ли вам? Лишь только я узнал, что вы вернулись, мне захотелось приветствовать вас, не дожидаясь бала. 

Аврора. Большое спасибо. Вы очень милы. Садитесь. 

Саввич. Благодарю вас. 

Пауза. 

Аврора. Ваши брови. Вы подбрили их? 

Саввич. Признаюсь вам, да. 

Аврора. Это очень интересно. Повернитесь, так, к свету. Нет, так хуже, пожалуй. 

Саввич. Но вы же мне сами говорили... 

Аврора. По-видимому, я ошиблась. Вы сегодня немного напоминаете мне Чацкого. 

Саввич. Простите, кто это Чацкий? 

Аврора. Это герой одной старинной пьесы, написанной лет четыреста назад. 

Саввич. Простите, как называется? 

Аврора. "Горе от ума". 

Саввич. Виноват, а автор? 

Аврора. Грибоедов. 

Саввич. Благодарю вас. Простите. (По телефону.) Саввич говорит. Не откажите в любезности мне прислать к вечеру сочинение Грибоедова "Горе от ума". 

Аврора. Напрасно, я бы вам дала, у меня оно есть. Да не стоит читать, очень скучно. 

Саввич. Мне хочется познакомиться с этим Чацким. 

Пауза. 

Как на Луне? 

Аврора. Холодно. 

Саввич. Милая Аврора. Я нарочно пришел до бала с тем, чтобы узнать о вашем решении. Сегодня ведь первое мая. 

Аврора. Да, а что? 

Саввич. Вы сказали, что первого мая вы дадите мне окончательный ответ. 

Аврора. Ах, моя голова! Какая я рассеянная! Да, первого мая... Знаете что... Отложим еще этот разговор, скажем, до десятого мая. Над нами не каплет... 

Саввич. Виноват? 

Аврора. Поговорка, поговорка. Не обращайте внимания. 

Саввич. Не скрою от вас, что у меня грустное чувство вследствие того, что вы откладываете... К чему это? Ведь наш союз неизбежен. Но я не буду вам мешать перед балом... Позвольте вам сказать на прощание, что я вас люблю. 

Аврора. До вечера... 

Саввич уходит. 

Радаманов (входя). Ну, что? 

Аврора. Понимаешь, взял подбрил брови, а? 

Радаманов. Аврора, при чем здесь брови? О чем ты говоришь? Я тебя спрашиваю, дала ли ты ему ответ? 

Аврора. С другой стороны, не в бровях сила. 

Шум. Звон. 

Рейн. О, Боже! 

Бунша. О, Боже! 

Юрочка. Куда ж это нас занесло? 

Рейн. Сейчас мы это узнаем. (У календаря.) Нет, нет, мне снится это! Четыре двойки. 

Юрочка (внезапно начинает бить Буншу). Вот тебе машина, вот тебе! 

Бунша. Полюбуйтесь, граждане, что он делает! 

Радаманов. Товарищи, нужно предупреждать о съемке. Это мое помещение. Моя фамилия - Радаманов. 

Аврора. Ну оставь их, папа, ну оставь. Хоть какое-нибудь развлечение. 

Рейн. Оставьте этого старого болвана! Что вы делаете! 

Радаманов. Товарищи, я категорически протестую. Нельзя же врываться в помещение... 

Аврора. Папа, это не съемка. Я догадалась: это карнавал. Это шутка первомайская. Отвечай им в тон, а то ты попадешь в смешное положение. 

Радаманов. Разве что так... 

Рейн. Будьте снисходительны к нам. Где мы? 

Радаманов. В Блаженстве. 

Рейн. Блаженство... Блаженство... Ради всего святого - воды... 

Аврора. Вот... 

Рейн. Не понимаю... Блаженство? 

Радаманов. В Блаженных Землях... 

Милославский. Где Кропоткинские ворота? 

Радаманов. Не понимаю вас, какие ворота. 

Милославский. Кропоткина не понимаете? Вот это здорово! 

Бунша. Какой район милиции? Кочки знаете? 

Милославский. Бутырки знаете? 

Радаманов. Не понимаю вас. И Кочки и Бутырки - не понимаю. (Авроре.) Воля твоя, но... может быть, это и очень весело, но мне почему-то не кажется остроумным. Впрочем, если это весело, я ничего не имею против. Пусть люди веселятся в день первомайскою карнавала. 

Аврора. Что означает это зеркало в руках и занавеска? 

Радаманов. По-видимому, на нем дамская шляпа. Это, возможно, тоже очень смешно. Впрочем, не знаю, не знаю... 

Рейн. Выслушайте меня и постарайтесь понять. Мы не переодеты и не загримированы. Объясните, не обманывает ли меня зрение: это - год? Какой это год? 

Радаманов. Две тысячи двести двадцать второй. 

Рейн. О, Боже! Поймите... Да, да, несомненно так. Вон, летающие светляки - это машины. Так это место называется... 

Радаманов. Блаженные Земли. 

Рейн. Но это в Москве? 

Радаманов. Да, это Москва Великая. 

Бунша. Я все районы московские знаю. 

Рейн. Молчите, кретин! (Радаманову.) Поймите, гражданин, что мы люди двадцатого века. Я изобрел аппарат для проникновения во время, и, благодаря ошибке этого старого идиота и этого несчастного, которого я не знаю, - мы попали в другой век. Прошу вас - верьте мне. Я близок к помешательству. Ах, Боже, вы не верите! (Авроре.) Так вы, вы постарайтесь понять! (Бледнея.) Я не могу больше говорить, помогите мне... 

Милославский. Ах ты, профессор собачий, что ж ты наделал! 

Бунша. Я на него заявление подаю. 

Радаманов. Аврора, я же не актер, в конце концов... Но если тебя это развлекает... (Буише.) Простите, я занят... (Уходит.) 

Милославский. Очнись! Барышня, он помер! 

Аврора. Ему действительно дурно! Анна! Анна! (Бунше.) Слушайте, это правда? (По телефону.) Профессор, немедленно к нам! У нас несчастье. 

Экран. Граббе. 

(Бунше.) Это правда? 

Бунша. За такую машину... 

Милославский. Морду бьют! Что же вы, Ньютоны проклятые, делаете? (Бросается на Буншу.) 

Анна. Что такое? 

Аврора. Оттащи его, оттащи! Что он с... 

Граббе появляется. 

Граббе, гляньте. 

Граббе. Кто это такие? (Приводит в чувство Рейна.) 

Рейн. Вы врач? 

Граббе. Да. 

Рейн. Объясните им, что это правда. Мы люди иного времени. 

Бунша. Честное слово. 

Рейн. Посмотрите на это зеркало, посмотрите мне в глаза. Мы попали к вам в аппарате времени из двадцатого века. 

Граббе. Не постигаю. 

Аврора. Это правда! Это правда! 

Рейн. Правда. (Граббе.) Дайте мне чего-нибудь, чтобы я не сошел с ума. И эти тоже... А то они не понимают. 

Аврора. Папа! Это правда! Скорей сюда! 

Радаманов вбегает без пиджака. 

 Шум и звон. Разлетаются стекла, и вбегает окровавленная Мария Павловна. 

Мария Павловна (Рейну). Вот что ты сделал? Ты всех погубишь! Помогите! 

Радаманов. Это кто еще? 

Рейн. Это моя жена. 

Радаманов. Если это мистификация, то она переходит границы... 

Аврора. Отец, ты ослеп, что ли? Это действительно люди двадцатого века. 

Радаманов. Не может быть! 

Появляется Саввич во фраке, застывает в дверям. 

Аврора (Рейну). Мой дорогой, успокойтесь. Я все поняла. И Кочки, и Бутырки. 

Бунша. Благуши знаете? Банный переулок? Компрене ву? {Comprenez vous? - Вы понимаете? (фр.).} Нижняя Болвановка, Барабанный тупик? Компрене ву, Москва? 

Аврора. Все понимаю! (Граббе.) Помогите поднять ее. 

За сценой внезапно взрыв музыки. 

Рейн (подходя к парапету). Карнавал? 

Аврора. Карнавал. (Саввичу.) Что вы смотрите? Это люди двадцатого века. 

Темно. 

Ночь в огнях. Музыка. 

Радаманов (в аппарат). Это он. Это он. Вот он. Смотрите. Смотрите. Гениальный инженер Евгений Рейн, человек двадцатого века, пронизавший время. (Рейну.) Говорите. Идет Голубая Вертикаль. 

Рейн. Я - Рейн, приветствую жителей Голубой Вертикали. 

Радаманов. Устали? 

Рейн. О, нисколько. 

Радаманов. Смотрите. Вот он. Это он. Евгений Рейн, гениальный изыскатель, пронзивший время и гостящий в настоящее время у нас с тремя спутниками. Дальние Зори. Говорите. 

Рейн. Вот я. Приветствую жителей Дальних Зорь. В день первомайского праздника да здравствуют жители всего мира! Да здравствует Председатель Совета Народных Комиссаров товарищ Радаманов! 

Радаманов. О спутниках скажите. 

Рейн. Мои спутники - люди двадцатого века, вместе со мной имевшие счастье явиться к вам, приветствуют вас. Вот они! Где ж Бунша и Милославский, черт их возьми! 

Радаманов. Тише! В аппарат слышно. 

Аврора. Им надоело кланяться. Они внизу. 

Радаманов. Спутники Рейна ликуют вместе с другими жителями Блаженства... 

Рейн. Я не понимаю... 

Аврора. Они в ресторане. 

Аппарат угасает. 

Радаманов. Я нас утомил? Но это неизбежно. Посмотрите, что делается в мире. 

Рейн. Дорогой Радаманов, я готов не спать еще трое суток, если, конечно, счет времени еще идет у вас на сутки. Если кто и гениален, то это именно ваш Граббе. 

Саввич. Этим лекарством не следует злоупотреблять. 

Рейн. Я не боюсь. 

Аврора. Вы храбрый человек. 

Рейн. Мне хочется видеть, как танцуют внизу. 

Аврора. Я провожу вас. (Уводит Рейна.) 

Саввич уходит мрачен. 

Радаманов. Марья Павловна! Марья. Ах, вы здесь? 

Дуэт Мария - Радаманов. 

Радаманов. Но вас это не потрясает, не изумляет? Не нарушает психического равновесия? 

Мария. Нисколько не нарушает равновесия. И всю жизнь я хочу прожить здесь. Я очень много страдала. Там, в той жизни. Ах, Боже! А если это сон? 

Радаманов. Мария Павловна. Успокойтесь. 

Мария. Ваши ясные глаза успокаивают меня. Меня поражает выражение лиц здешних людей. В них безмятежность. 

Радаманов. Разве у тогдашних людей были иные лица? 

Мария. Ах, что вы спрашиваете? Они отличаются от ваших так резко... Ужасные глаза. Представьте, в каждых глазах или недоверие, или страх, или лукавство, или злобу и никогда смех. 

Радаманов. Этого я вообразить не могу. 

Мария. Где же вам, счастливым... 

Радаманов. Хотя теперь, после ваших слов, я всматриваюсь и вижу, что ваши глаза тревожны. Вы очень красивы, Мария Павловна. Когда пройдет ваше потрясение, вы станете счастливой. У вас все есть для этого. 

Бунша. Но все-таки я нахожу это странным. Социализм совсем не для того, чтобы веселиться. А они танцуют и говорят такие вещи, что ого-го. 

Жорж. Ты бы помолчал минуту. А то гудишь ты в ухо и не даешь сообразить ничего. В чем дело? Выпей чего-нибудь. 

Бунта. Я уже все сообразил и могу поделиться с вами своими соображениями. И одного я не понимаю - откуда такие часы, в точности такие, как часы Михельсона. 

Милославский. Отстань. 

Бунша. Помилуйте, я не могу отстать. У меня есть подозрения. 

Милославский. Вот малахольный дурак! Ну, хорошо. Вижу, что будешь ты из меня пить кровь, пока я тебя не отбрею. Что Михельсон? Где Михельсон? 

Бунша. Михельсон в своей квартире. 

Милославский. Мерси. Где квартира? Ты покажи мне, где квартира Михельсона? Понимаешь ли, что Михельсон улетел в иной мир. Ликвидировался. 

Бунша. Этого быть не может. Да, вот и подпись нацарапана - Михельсон. 

Милославский. Вот таких, как ты, и бьют всегда. Я выцарапал Михельсон. 

Бунша. Зачем же чужую фамилию царапать? 

Милославский. Вот наказание-то. Ну, гляди. Стираю и выцарапываю Милославский. 

Бунша. Все равно я подозреваю. 

Милославский. В чем твои подозрения? 

Бунша. Драться вы не смеете. Я подозреваю, что вы их украли у Михельсона. 

Милославский. Господи, Господи! Какой скучный, какой совершенно неинтересный человек! О чем ты говоришь? Солист государственных театров возьмет Михельсоновы ходики, барахло! Я обеспеченный человек. Зачем мне эти часы? Вот часы. (Вынимает золотые часы из кармана.) 

Бунша. У товарища Радаманова точно такие часы Вот буква "Р". 

Милославский. Ну, вот видишь! 

Бунша. Что это вы мне все "ты" говорите? Я с вами брудершафта не пил. 

Милославский. Ну, выпьем. Господи! В чем дело? (Звонит.) 

Анна. Что вам угодно? 

Милославский. Мадам, нельзя ли водочки нам? 

Анна. Вы не пьете шампанского? 

Милославский. Признаться... не пьем. 

Анна. Сию минуту. Вот кран. По нему течет чистый спирт... 

Милославский. Мерси. Это настоящая техника. 

Анна. Но простите... Неужели вы пьете чистый спирт? 

Милославский. Как же его не пить! Князь, закусывай паштетом. 

Анна. В первый раз вижу. Неужели он не жжется? 

Милославский. А вы попробуйте. 

Анна. Ой! 

Милославский. | 

} Закусывайте! Закусывайте! 

Бунша. | 

Бунша. Приятная дама. Позвольте, товарищ, навести справочку. В каком профсоюзе вы состоите? 

Анна. Простите, не понимаю. 

Бунша. Чего не понимаете? Вы куда взносы делаете? 

Анна. Не понимаю. 

Милославский. Не суйся ты со своим невежеством. Ты бы еще про милицию спросил. В каком отделении вы прописывались, мол? Ничего у них нету. Спросишь и только обидишь! 

Бунша. И спрошу. Сам не суйся. 

Милославский. Ну и осрамишь всех. 

Анна. У меня закружилась голова! 

Милославский. Закусывайте. Позвольте спросить, вы где воспитание получили? 

Анна. Воспитание? Ах... ну да. я окончила университет. 

Милославский. Мерси. За ваше здоровье. 

Анна. Нет, нет. Я шампанского... Право, я пьяна. 

Бунша. А действительно, я про милицию хотел спросить. Вот, скажем, где нас пропишут? 

Анна. Вы не сердитесь, пожалуйста, что я улыбаюсь, но признаюсь вам, я половины не понимаю из того, что вы говорите. Это так странно. Так таинственно и интересно! Кто это - милиция? 

Милославский. [Снимешь ты с меня голову.] Я краснею за тебя. Не слушайте его! 

Анна. Вы замечательные люди! Скажите, вы были помощниками великого Рейна? 

Милославский. Не столько помощниками, сколько, так сказать, друзья. Я, например, случайно проезжал в трамвае... 

Анна. Вы инженер? 

Милославский. Наоборот. Я солист государственных театров... 

Анна. Я страшно люблю артистов. Понимаю! И он, ваш друг, предложил вам совершить это потрясающее путешествие в будущее? Я, к сожалению, слишком невежественна, чтобы понять принцип его чудовищного изобретения... 

Милославский. В этом сразу не разберешься. 

Анна. Я невежественна! Ничего не понимаю. 

Бунша. Я присоединяюсь к вам. Все может быть, но без милиции извините!.. 

Милославский. Вы невежественны? Ах, что вы говорите! Разрешите поцеловать руку. 

Анна. Пожалуйста! (Бунше.) А вы? Вы где работали в той вашей прежней жизни? 

Бунша (вынув документы). Секретарь жакта номер тысяча один в Банном переулке. 

Анна. Как интересно! А что это означает? Что вы делали? 

Бунша. Прописка, мадемуазель. Раз. Во-вторых, карточки. 

Анна. Кружится голова!.. 

Милославский. Разрешите, я вас за талию. 

Анна. У вас странный для нашего времени, но я вполне понимаю, что рыцарский подход к женщине... Я понимаю. Но мне это не неприятно... Быть может, это несколько остро... Да, так карточки?.. 

Милославский. Какие духи у вас! 

Бунша. Утром встанешь, чаю напьешься. Жена в кооператив, а я сажусь за карточки... Запишешь всех... 

Милославский. Ну, пошел лопотать. Неужели у тебя нет никакого понятия?.. 

Бунша. Ты, пожалуйста, не зажимай мне рот. Мадемуазель интересно знать. 

Милославский. Интересно? Ладно. Я скорее тебя изложу все. Утром встанет и начнет карточки писать. Пока всех не запишет. Потом на руки раздает. Месяц пройдет, опять пишет. Опять раздает. Потом опять отберет. Потом запишет. 

Анна. Вы шутите? Но ведь так с ума можно сойти! 

Милославский. Он и сошел! 

Огни. 

Ах, это что же такое? 

Анна. Это лунная колония прилетела в ракетах. Садится на стратодром в Голубой Вертикали. Идемте смотреть. Вам это интересно. 

Бунша. Чрезвычайно. Я люблю стратосферу. Вот только меня беспокоит... Прописаться бы, а потом уж; можно спокойно все наблюдать. 

Радаманов. Прилетели? 

Анна. Только что. 

Радаманов (у аппарата). Приветствую вас, творцы лунной жизни. Влейтесь в наш праздник. (Аппарат гаснет.) Милая Анна! Я в суматохе куда-то засунул свои часы... Такая досада. Я привык, что они в кармане... 

Милославский. Я не видел. Наверное, за диван куда-нибудь закатились. 

Бунша. Странно... 

Радаманов. Меня ждут в среднем бальном зале... Голубчик Анна, поищите!.. 

Бунша. Товарищ Радаманов, я хотел вам документы свои сдать. 

Радаманов. Какие документы? 

Бунша. Для прописки... 

Радаманов. Простите, голубчик, потом... (Уходит.) 

Бунша. Толку ни у кого не добьешься. 

Милославский. Выпей, прекрати панику... 

Бунша. И опять совпадение: у вас часы с буквой "р", а у него пропали... 

Милославский. Я с тобой перестану разговаривать... 

Граббе. А, очень рад, что вас нашел... Я боюсь, что вы утомлены. Да, я не имел удовольствия быть вам представленным. Доктор Граббе. 

Милославский. Очень, очень приятно. 

Бунша. Секретарь Корецкий. 

Граббе. Поверьте, что истинным счастьем для меня является то, что я могу быть вам полезным... Пока никого нет, разрешите я выслушаю ваше сердце? 

Милославский. Мерси. 

Граббе. О, все в полном порядке. Бокал шампанского вам не повредит. А вы? 

Бунша. У меня, товарищ доктор, поясница болит. Мне наш районный врач бюллетень даже выдавал. 

Граббе. С завтрашнего дня мы вами займемся. Интересно знать, как была поставлена медицина в древности... Вашу руку... Где же мои часы?.. Неужели выронил? Сюда шел, были. Уж не оставил ли я их в зале? 

Милославский. О, тогда пиши пропало! 

Граббе. Виноват? 

Милославский. Пиши пропало, говорю. 

Граббе. Виноват, не понимаю. То есть вы думаете, что они пропадут? 

Милославский. Я в этом уверен! Уведут часики. 

Граббе. Помилуйте, кому же они нужны? Это подарок моих пациентов. Я вот только боюсь, чтобы их кто-нибудь не раздавил. Не уронил ли я их на пол? 

Милославский. Зачем золотые часы давить? Им сейчас покойно. 

Граббе. Во всяком случае, я счастлив, что познакомился с вами и вашим великим командором. Мы не раз еще будем видеться, 

Милославский. Мерси, мерси. 

Бунша (по уходе Граббе). Часы Михельсона - раз, товарища Радаманова - два, данный случай... Подозрения мои растут. 

Милославский. Уйди сию минуту! 

Бунша уходит. Милославский, выпив у буфета, удаляется. Входит Рейн под руку 

с Авророй. 

Рейн. Итак, страшные войны... Да, за то, чтобы человечество могло жить такою жизнью, право, стоит заплатить хотя бы и дорого. Вы знаете ли, там еще, в той жизни, когда мне говорили о бесклассовом обществе, я не верил, что жизнь человечества может принять такие формы. Как-то знаете, как бы выразиться... не помещается в голове мысль о том... 

Аврора. Нет, вообразите другое. Я, например, не могу понять, как жизнь может иметь другой облик! Вообще, это головокружительно! 

Рейн. Нет, черт возьми. У меня и у моих спутников воистину крепкие головы! 

Аврора. В вашу голову я верю. 

Рейн. Все доступно, все возможно! Действительное блаженство! По сути вещей, мне, собственно, даже и нельзя было бы разговаривать с вами, как с человеком равным. 

Аврора. Почему? 

Рейн. Я полагаю, что вы стоите выше меня, вы - совершенны. 

Аврора. Позвольте мне задать вам один вопрос. Ежели он покажется вам нескромным, об одном прошу - не сердитесь и не отвечайте. 

Рейн. Задайте любой. 

Аврора. Вы почему не смотрите на огни вместе с вашей женой? 

Рейн. Вы умный человек. 

Аврора. Это ответ? 

Рейн. Ответ. 

Аврора. В таком случае, вы тоже умный человек. 

Рейн. Позвольте мне вам задать вопрос. 

Аврора. Нет. Вы получите ответ без вопроса. 

Рейн. Но это невозможно. 

Аврора. Нет. 

Бьет полночь. В дверях Саввич. 

Полночь. (Рейну) Мы аккуратны. Уж вы с этим помиритесь. 

Рейн. Я заметил это. 

Аврора. Вас не нужно знакомить? Вы знакомы? 

Саввич. Да, я имел удовольствие. 

Аврора. Это... мой жених, Саввич. 

Рейн (тихо). Ах, ответ. 

Аврора. Уж очень вы торопливы. Так уж и ответ! Мне нужно поговорить. (Совету.) Не правда ли? 

Саввич. Если вы позволите. 

Рейн (встает). Я иду смотреть на огни. 

Аврора. Не уходите далеко. У меня будет короткий разговор. 

Рейн. Слушаю. (Уходит.) 

Пауза. 

Аврора. Что вы хлопаете себя по карманам? 

Саввич. Вообразите, я потерял свой портсигар. 

Аврора. Отцу не удивляюсь - он очень рассеянный, но вы - так... 

Саввич. Да, это на меня не похоже. Но я волнуюсь. 

Аврора. Вы за ответом, не правда ли? 

Саввич. Да. 

Аврора. Я вам отказываю. Прошу меня простить и не сердиться на меня. 

Саввич. Аврора! Аврора! Этого не может быть. 

Аврора. Не понимаю вас. 

Саввич. Не может быть! Тут ошибка, Аврора! Подумайте! Этот брак не может не состояться. Мы рождены друг для друга. Это было бы оскорблением всех законов. 

Аврора. Разве я не свободна в своем выборе? 

Саввич. Нет! Нет! Это минутная вспышка, Аврора. В вас поднялась какая-то мутная волна. Я умоляю вас... Посмотрите на эти звезды! 

Аврора. Вы неправильно читаете гороскоп. Мне жаль, что я причинила вам страдания. Но остается одно - забыть обо мне. 

Саввич (начинает уходить). Не верю этому, не верю. Причина могла быть только одна - если бы вы полюбили другого! Но этого быть не может! 

Аврора. Это может быть. Я полюбила другого. 

Саввич. Не знаю, чем я заслужил эту жестокую шутку? Не может быть! 

Аврора. Саввич! Вы с ума сошли! 

Саввич. Скажите мне его имя? 

Пауза. 

(Уходит.) 

Аврора. Рейн! 

Рейн входит. 

Извините меня. Вот разговор и кончен. 

Рейн. Ради Бога, ради Бога. 

Аврора. Я сейчас отказала своему жениху. 

Рейн. Почему? 

Аврора. Не ваше дело. 

Толпа гостей. 

Радаманов. Нет, мы просим вас. Я открываю аппарат. 

Милославский. Не в голосе я сегодня. Хотя вот один стишок. 

Радаманов. Он читает. 

Милославский. Да... Богат и славен Кочубей... Черт его... 

Рейн. Что, он забыл, что ли? При чем здесь Кочубей? (Подсказывает.) Его поля необозримы... 

Милославский. ...Его поля необозримы... Дальше забыл, хоть убей. 

Громовой аплодисмент в аппарате и кругом. 

В чем дело? 

Репортер. Чьи это стихи? 

Милославский. Льва Толстого. 

Репортер. Как отчество его? 

Милославский. Кочубея? В чем дело? Петрович. Выпьем. 

Радаманов. Благодарю вас, спасибо. Вы доставили всем громадное удовольствие. 

Милославский (пожимает всем руки). Мерси. Мерси. 

Радаманов, А ваш товарищ - не артист? 

Милославский. Заснул он, черт его возьми. 

Радаманов. Бедняга! Он утомился. Ну, пожалуйте в зал. Начинаются танцы. 

Музыка. 

Милославский. Виноват, я извиняюсь. (Хлопает в ладоши.) Не то. 

Поиски "Аллилуйи". 

Оркестр играет "Аллилуйю". 

Не то! 

Радаманов. Не может быть. Как же не то? 

Милославский. Громче! Гораздо громче. Да я им сам объясню. 

Все уходят. 

Аврора. Он забыл слова? 

Рейн. Он пьян. 

Аврора. Какой-то Кочубей. Смешная фамилия. Но кто меня возмущает больше всех, кто самый недальновидный, самый наивный человек... 

Рейн. Саввич? 

Аврора. Нет. Вы. (Целует его). 

За сценой вдруг оглушительные, неописуемые звуки "Аллилуйи". 

Занавес. 

АКТ ТРЕТИЙ 

Радаманов. Голубчик Саввич! Ведь вы меня истязаете! Согласитесь сами, при чем же я здесь? Ведь не могу же я повлиять на нее! 

Саввич. Я согласился бы скорее отрубить себе руку, чем пытаться оказать на Аврору какое-нибудь давление. 

Радаманов. В таком случае о чем же мы говорим? 

Саввич. Радаманов! 

Пауза. 

Радаманов! 

Радаманов. Ну, Радаманов... Что Радаманов? 

Саввич. Я пришел к вам, чтобы говорить чрезвычайно серьезно. 

Радаманов. Слушаю. 

Саввич. И говорить об Астрее. {Здесь Аврора названа Астреей.} 

Радаманов. Да ведь только что говорили! 

Саввич. Погодите. Вы знаете меня очень хорошо. Похож ли я на человека, который способен вследствие овладевшей им страсти, подобно какому-то дикарю, гнаться, как за дичью... 

Радаманов. Совершенно не похожи. 

Саввич. Я люблю ее пламенно. 

Радаманов. Мне известно это. 

Саввич. Но мало одной любви для того, чтобы соединиться с любимым существом. Что мне дороже всего в мире? 

Радаманов. Астрея? 

Саввич. Нет, гармония. И Астрея в великую гармонию входит как часть в прекрасное целое, поймите, Радаманов, что отнять у меня веру в гармонию значит лишить меня жизни. 

Радаманов. Директор Института гармонии не может иначе рассуждать. Уважаю вас за это. Продолжайте. 

Саввич. Когда я заметил, что чувство овладело мною, что я сделал первым долгом? Я произвел все анализы. Я исследовал свой мозг, моя нервная система обследована досконально. То же было проделано и с Авророй. И передо мною отчетливо обозначилась идеальная пара. Заметьте, она любила меня. Сколько будет два плюс два? 

Радаманов. Это известно. 

Саввич. Ну, а если вы к двум прибавляете два и вдруг получаете три с четвертью? 

Радаманов. Тот, кто складывал, ошибся спросонок. 

Саввич. Вам угодно пошутить? Так вот о чем я вам заявляю, Радаманов! Я вас люблю. 

Радаманов. Благодарю вас. 

Саввич. Я люблю мое человечество, люблю мой век. О, век гармонии! Горжусь тем, что я один из тех, кто прокладывает путь человечеству к совершенному будущему. 

Радаманов. Как? То, что есть, вы считаете недостаточно совершенным? О, Саввич! Вам трудно угодить! 

Саввич. Не смейтесь. Век несовершенный, настанет же совершенный. Но в нашем веке вы самый лучший. Вот за это я вас и люблю. Так вот что я вам скажу: если вы прибавляете к двум два и не получаете четырех, а меньше, то значит, что одна из двоек неполноценна. Вот одна из двоек перед вами. Я документально докажу вам, что в ней полных два, а вторая двойка не полная. 

Радаманов. Час от часу не легче! Что же это? Выходит, что неполноценна Аврора? 

Саввич. Да, это ужасно, но это так. Я давно уже заметил это и, признаюсь, скрыл это. Моей мечтой было жениться на ней и некоторую порчу ее замечательного механизма, исправить, чтобы вернуть великому веку женщину с задатками выдающегося ученого, украшение нашей жизни! 

Радаманов. Вы меня испугали. Какая же болезнь у нее? 

Саввич. Атавизм. Кровь предков, оказывается, кричит в ней. Так вот, Радаманов, она отказалась от меня. Пусть будет так, но я никогда не откажусь от нее... 

Радаманов. Позвольте... 

Саввич. Погодите, я договорю. Моя мечта разбита, не знаю навсегда ли, но ее я, и, заметьте, бескорыстно, спасу! Ей угрожает опасность! 

Радаманов. Какая? 

Саввич. Вот эта четверка, которая ввалилась в Блаженную Землю как метеор! Если хотите знать, это самый скверный случай. И хуже всего появление Рейна. 

Радаманов. Что вы говорите, Саввич? Рейн - блестящее явление. 

Саввич. О, это мы еще проверим! 

Радаманов. Да, милый человек, люди с того времени, как стоит земля, не знали такого открытия!! 

Саввич. Проверим, проверим! И если это действительно необыкновенное изобретение заслуживает внимания, мы обратим его на пользу живущим. Но сам Рейн и эти его спутники возбуждают во мне антипатию неодолимую и будят тревогу! Они заразительны, Радаманов! Они пришли из тех времен, которые вызывают в здоровом человеке ужас и ничего более. Они лишние здесь! И вот тут уже я говорю с вами не просто как человек, а как тот, кому доверили Институт гармонии, я не допущу их разрушить Блаженную Землю. 

Радаманов. Позвольте! Зачем и как им разрушать Блаженную Землю? 

Саввич. Я не бросаю слов на ветер. Они пришли! Они анархичны! Они неорганизованны, они больны и они заразительны. На их мутные зовы последуют отзвуки, они увлекут за собой, и вы увидите, что вы их не ассимилируете! Они вызовут брожение. Словом, Аврору я Рейну не отдам! 

Радаманов. Позвольте!.. Он в браке! 

Саввич. Браки! Вы почитайте про их браки! Это хаос! Болезни, вырождение... 

Радаманов. Да может быть, он вовсе и не собирается?.. 

Пауза. 

Саввич. Радаманов! Я знаю, о чем я говорю. Это было бы так же дико, как если бы вы вздумали жениться на этой Марии Павловне или как ее там называли в варварском прошлом!.. 

Радаманов. Я прошу вас, Саввич, не трогать Марию Павловну, она не имеет отношения к этому делу. И она, кроме всего прочего, ничуть не заслуживает порицания. 

Саввич. Да вы гляньте на ее лицо! 

Радаманов. Саввич! Прекратите этот разговор! 

Саввич. У нее асимметричное лицо! Вся эта компания немыслима здесь. 

Радаманов. Саввич! 

Саввич. Пусть летят туда, откуда они прилетели! 

Радаманов. Большой вопрос - улетят ли они! 

Саввич. Виноват! Ведь он же конструирует. 

Радаманов. Ничего не выйдет. 

Саввич. Как? 

Радаманов. Он не может установить рычаг. Этот актер сломал рычаг, улетая, а шифр остался у Рейна в квартире. 

Саввич. Это ужасно! Стало быть, этот Рейн и эта, как ее, Мария Павловна станут нашими вечными гостями. 

Радаманов. Да что это как вам далась Мария Павловна! Попрошу вас оставить ее! 

Саввич. Простите. Я позволил себе говорить о ней только потому, что я знаю, что вы никогда не будете к ней иметь никаких отношений. 

Радаманов. Простите меня, я занят. 

Саввич. Я удаляюсь. Вот рекомендую вам. Удостоверьтесь, какой литературой развлекали себя эти, ну, словом, жители двадцатого века! Чацкий - болван! 

Радаманов. Что это такое? 

Саввич. "Горе от ума". 

Радаманов. А это насчет чего? 

Саввич. А это галиматья! 

Радаманов. Ну что ж вы, голубчик? У меня же времени нет, чтобы путное что-нибудь прочитать, а вы мне галиматью предлагаете! 

Саввич. До свидания! (Уходит.) 

Радаманов (к портьере). Убедительно прошу вас, простите меня и не обращайте внимания на его слова. Он ворвался ко мне, и я думал, что он уйдет через минуту. 

Мария (у зеркала). Асимметричное лицо? Ну что ж, проживу и с таким лицом! Ревнивый дурак! 

Радаманов. Я, право, не виноват. 

Мария. Решительно ни в чем! 

Радаманов. Кто это ревнивый дурак? 

Мария. Саввич. 

Радаманов. Как? Вы думаете, что Саввич говорил это из ревности? 

Мария. Я в этом уверена, хотя, впрочем, нет, беру свои слова обратно. Я забыла, что у меня иные понятия. 

Радаманов. Во всяком случае, забудемте все, что бы он ни говорил. 

Мария, Охотно. Ну, Павел Сергеевич, мне пора. До свиданья. 

Радаманов. О, нет, Мария Павловна, как же так? Ведь мы же не поговорили. 

Мария. Ну, давайте поговорим. 

Пауза. 

Я только сейчас сообразила, как высоко мы над землей. Ведь, наверно, если броситься вниз, то что будет? 

Радаманов. Вы умрете, не долетев до нижней галереи. 

Пауза. 

Так говорят врачи. Я сам не падал. 

Пауза. 

Моя Аврора все время читает древнюю литературу и время от времени мне дает книги. Я в этом, конечно, ничего не понимаю, но чувствую какую-то странную прелесть... Башня... кто-то на башне распевал. Это в ваше время? 

Мария. Так трудно сказать. Я не знаю, о чем вы говорите. Нет, в мое время на башне никто не распевал. 

Радаманов. Я, знаете, человек очень занятой, кроме того вы знаете, у меня около года тому назад умерла жена. Впрочем, простите, я говорю совершенно бессвязно. 

Пауза. 

Мария. А зачем вы заставили меня спрятаться за портьерой? 

Радаманов. Я не хотел вас отпустить... 

Мария. Ага. 

Пауза. 

У вас что-то плохо идут слова с языка, Павел Сергеевич. Поэтому я скажу. Я пришла по вашему зову, чтобы поблагодарить вас за то внимание, с которым вы отнеслись ко мне. Вы - необыкновенно приятный человек, Павел Сергеевич. И кроме того, я хотела вас попросить, чтобы вы указали мне, что мне делать в этой новой жизни. 

Радаманов. Я готов вам всячески служить, но дело в том, что Рейн лучше меня может помочь вам в этом. Право, ваш удел завиден, вы - жена гениального человека. 

Мария. Это верно. Я с ним поговорю. До свидания, Павел Сергеевич. (У машины.) Скажите, Павел Сергеевич; а это может быть, что ему не удастся установить опять рычаг? 

Радаманов. Увы! Может быть. 

Мария. Ага. Ну, до свидания. 

Радаманов. То, что я позвал вас, а также то, что я вас спрятал за портьерой, надо полагать, преступно и уж во всяком случае мне не к лицу. Дело в том, что вы мне очень нравитесь. Что вы на это скажете, Мария Павловна? 

Мария. Я скажу, что это интереснее, чем про башню, как кто-то распевал. 

Радаманов. Я позвал вас с тем, чтобы сказать вам, что я всячески удержу себя от этого чувства и ничем не нарушу покой, главным образом, конечно, свой. 

Мария. Ну, прощайте, Павел Сергеевич. Больше вы меня не увидите. 

Радаманов. Позвольте, что это значит? 

Мария. А я вам помогу сберечь ваш покой. 

Радаманов. Позвольте, я не понимаю... 

Мария. Отстаньте от меня! 

Бунша. Я извиняюсь... 

Радаманов. Голубчик, ну что же вы не позвонили мне, прежде чем подняться? 

Бунша. Здравствуйте, мадам Рейн. Очень удобный аппарат, но сколько я ни дергал... 

Радаманов. Ну что ж дергать? Он просто закрыт. Я закрыл его, чтобы никто не приходил. 

Бунша. Ага. 

Радаманов. Вы же должны были быть в Индии? 

Бунша. Не долетели мы. 

Радаманов. Ничего не понимаю? 

Мария. Ну, прощайте, Павел Сергеевич. 

Радаманов. Подождите, Мария Павловна. 

Мария. Нет, нет, прощайте. 

Радаманов. Так что вы говорите? Индия... Ах ты, Боже мой!.. 

Бунша. Не долетели мы, товарищ Радаманов. И все из-за Милославского. Уже показалась, а он говорит: а ну ее к чертовой матери! - и повернули. 

Радаманов. Ну, и что же? Ну? 

Бунша. Я к вам с жалобой, товарищ Радаманов. (Вынимает бумагу.) 

Радаманов. Я все никак не могу привыкнуть; почему вы меня зовете товарищ Радаманов... Ну, впрочем, все равно. Какая жалоба? Ну что вас беспокоит? 

Бунша. Институт гармонии. 

Радаманов. Но я читал уже в газете, что поясница ваша уже прошла... 

Бунша. Ну что ж поясница, Павел Сергеевич, что поясница! На меня совсем внимания не обращают! 

Радаманов. А чего бы вы хотели? 

Бунша. Видите ли, там в Банном переулке такая дама осталась, что прямо можно сказать - карга. 

Радаманов. Это кто же? 

Бунша. Супруга моя. 

Радаманов. Так. 

Бунша. Так вот я бы хотел жениться. 

Радаманов. Понял. Саввич вам не дает разрешения на женитьбу? На ком вы хотите жениться? 

Бунша. На ком угодно. 

Радаманов. Впервые слышу такой ответ и совершенно поражен! 

Бунша. Институт гармонии обязан обо мне заботиться. 

Радаманов. То есть? 

Бунша. Обязан мне невесту подыскать. 

Радаманов. Душа моя, Бунша-Корецкий! Институт это не свадебное бюро! Поймите... Слово "бюро" вам было известно? 

Бунша. По обмену комнат... 

Радаманов. Что? Ну, ладно. Институт регулирует брачные отношения, заботясь о чистоте рода, но делает это чрезвычайно тонко. Он и не стремится стать конторой по выдаче разрешений на свадьбы. Да сколько мне помнится, случаев запрещения почти не бывало... 

Бунша. Вот вы поподробнее мне, Павел Сергеевич, изложите, а то ни от кого не добьешься... 

Радаманов. Нет. Нет. Простите, голубчик, я безумно занят... В другой раз... Вы не заметили, куда она направилась?.. 

Бунша. Кто? 

Радаманов. Мария Павловна... 

Бунша. Трудно установить. 

Радаманов. Институт не сваха, невест не подыскивает. Так что вы уж сами потрудитесь разыскать женщину, которая вам по сердцу... И... понятно? 

Бунша. Мне понятны всякие теории, потому что я слушал всевозможные публичные лекции. Но теорию необходимо увязывать с практикой. В бесклассовом же обществе... 

Радаманов. Ах, черт возьми!.. Извините... Я знаю, что нам трудно понимать друг друга... Но это моя вина... Я рассеян, ибо я спешу... 

Бунша. Вот бумага, в которой все изложено по интересующему меня вопросу... 

Радаманов. Не надо, не надо, голубь мой Бунша, писать никаких бумаг. Я же говорил вам об этом. У вас было принято, а у нас нет. Мы избегаем... (По аппарату.) Связь. Радаманов. Справку. Срочно. Где сейчас госпожа Рейн. Просить пожаловать ко мне. (Бунше.) Яростно избегаем бумаг. Да-с. 

Бунша. Зря звонили, Павел Сергеевич. Невозможно найти. Вот если бы вы пожаловали к нам, я любую даму вам могу найти в кратчайший срок. Надо было в милицию позвонить. Она могла быть у меня в домовой конторе, или и кооперативе, или у парикмахера. У нас так всегда и находили. Но если у человека аппарат за плечами, он сорвался и полетел, и никакая милиция его не разыщет. [На каждом шагу аппараты.] А вдруг ей фантазия в Голландию улететь? 

Радаманов. В Голландию? В Голландию? Неужели я так глупо поговорил? Простите, отлучусь. Я занят. 

Бунша. Но вы хоть скажите, что говорить-то даме. У себя на пороге бесклассового общества я знал, что говорить, но в этой ситуации - теряю темпы. 

Радаманов. Вы человек любознательный... (На ходу.) Знакомьтесь... 

Бунша. Что говорить-то ей?.. 

Радаманов (улетая), Я полюбил вас с первого взгляда!.. 

Бунша. Я полюбил вас... На этом далеко не уедешь. Женщины про любовь не любят слушать. Если б вот сказать: переезжайте ко мне с первого взгляда, у меня отдельная комната. Но когда у каждого по пять-шесть комнат?! Анна Васильевна! 

Анна. Добрый день. А вы что здесь делаете в одиночестве? 

Бунша. Мечтаю. 

Анна. Не буду вам мешать. 

Бунша. Нет, остановитесь. Я вас полюбил с первого взгляда. 

Пауза. 

Анна. Продолжайте. 

Бунша. В общем, все. 

Анна. Благодарю вас. 

Пауза. 

Бунша. Я делаю вам предложение. Простая, казалось бы, вещь, и можно бы понять с первого слова. 

Анна. А? Благодарю вас, вы меня очень тронули, но, к сожалению, мое сердце занято. 

Бунша. Это неинтересно. Попрошу вас короче. Вы отказываете мне? 

Анна. Отказываю. 

Бунша. Вы свободны. 

Анна. В жизни не видела более оригинального человека, чем вы. 

Бунша. Не будем терять времени. Вы свободны. 

Анна. Павел Сергеевич не был здесь? 

Бунша. Улетел. 

Анна. Вы не знаете, куда? 

Бунша. Я же не Бюро связи? 

Анна. Простите. (Уходит.) 

Бунша выпивает спирту из крана. 

Аврора. А отец улетел? 

Бунша. Улетел, мадемуазель Радаманова. Виноват. Будьте добры присесть. Увидев вас, я полюбил вас с первого взгляда. Есть основания полагать, что и я вам нравлюсь. Не будем терять времени. (Обнимает Аврору и целует ее в щеку) 

Аврора (ударив его по уху). С чего вы взяли, старый слюнтяй, что вы мне нравитесь? Какой нахал! 

Бунша. Вы зарываетесь, Аврора. Так в бесклассовом обществе не поступают. 

Аврора. Дурак какой! (Уходит.) 

Бунша (у перил). Ничего, ничего, Аврора Павловна. Ударим по рукам зарвавшегося члена общества. 

Саввич (входит, говорит по аппарату). Где Радаманов? 

В аппарате. "Неизвестно". 

Бунша. Кому неизвестно, а мне известно. За Марьей Павловной поехал. 

Саввич. За Марьей Павловной? 

Бунша. Факт. 

Саввич. Зачем? 

Бунша. Об этом будет у нас отдельный разговор. А пока что у меня к вам есть дело. 

Саввич. По Институту гармонии? 

Бунша. Именно по Институту гармонии. 

Саввич. Слушаю вас. 

Бунша. Эх, молодой человек! Я полюбил вас с первого взгляда. 

Саввич. Что такое? Повторите, что вы сказали? 

Бунша. Я не допущу над собой насилия. Неодолимая симпатия. 

Саввич. Я так и подозревал. Вы к тому же еще и... 

Бунша. Без паники, прошу вас. Это было только предисловие. 

Саввич. Мне не нравится такие предисловия! 

Бунша. Полюбив вас с первого взгляда, я решил оказать вам усдугу. 

Саввич. Ни в чьих услугах я не нуждаюсь. 

Бунша. Ах, не нуждаетесь? Ну, вы свободны. 

Саввич (на ходу). Мы вами займемся. 

Бунша. Дерзить в бесклассовом обществе не очень разрешается. Займитесь, займитесь! А он в это время Авророй займется. 

Саввич. Что вы хотели мне сказать? 

Бунша. Ничего. Извините, что побеспокоил, что вошел без доклада. Видно, что бюрократизм еще не изжит окончательно. А пора бы! 

Саввич. Простите, я погорячился. 

Бунша. Ничего, ничего. До свидания. 

Саввич. Что вы начали говорить об Авроре? Прошу вас. 

Пауза. 

Быть может, я тоже могу быть вам чем-нибудь полезен? 

Бунша. Это взятка называется, молодой человек. За это, знаете... У нас за такие предложения в домкоме ого-го-го как грели! 

Саввич. Я повторяю вам, я был взволнован, я не прав. 

Бунша. Принимаю ваши извинения. (Вынимает бумажку из кармана.) Тринадцатого мая сего года в половине первого ночи Аврора целовалась с физиком Рейном. С тем же физиком она целовалась пятнадцатого мая. Семнадцатого мая на закате солнца у этой машины она целовалась опять-таки с этим же физиком, причем произнесла следующие слова: "Ты ворвался в эту жизнь", а дальнейшие слова не разобраны, потому что они меня увидели. Восемнадцатого мая тот же Рейн держал руку на ее талии... Девятнадцатого... 

Саввич. Довольно! (Разрывает бумагу в клочки.) 

Бунша. Оправдательный документ рвать нельзя. Хорошо что я копийку снял на машинке. 

Саввич. Довольно! (Уходит.) 

Бунша. Будете знать, как по щекам хлестать, Аврора Павловна! 

Голос Милославского по аппарату: "Болван здесь?" 

Бунша. Меня разыскивает. 

Милославский (входит). Куда ты скрылся? Я думал, где ты треплешься? А ты уж, оказывается, дома. 

Бунша. У меня дел по горло было здесь. 

Милославский. Отчего у тебя глаз подбит? 

Бунша. Я с аэроплана упал, честное слово. 

Милославский (по аппарату). Что на завтрак сегодня? Угу. Пришлите. Садись, отец. 

Бунша. Мерси. 

Стол. 

Милославский. Такой бы стол на Арбате в "Праге" накрыть. Никакой Кочубей так не ел. Сейчас бы цыган сюда и трамвай... Эх... 

Бунша. Про трамвай я не понимаю. 

Милославский. Трамваев мне не хватает... Я люблю трамваи. Весело, шумно... Хочешь я тебе часы подарю? 

Бунша. Удобно ли это будет? 

Милославский. Очень удобно, но только строжайший секрет. Никому не показывать. Ни при ком не вынимать. 

Бунша. А как же я время буду узнавать? 

Милославский. Они совершенно не для времени, а на память как сувенир. Ты какие больше любишь, открытые или глухие? 

Бунша. Такое изобилие часов меня наводит на всякие размышления. 

Милославский. Вот поделись с кем-нибудь этими размышлениями, я тебе мгновенно голову и оторву. Глухие? 

Бунша. Глухие. 

Милославский. Получай. 

Бунша. Большое спасибо, но видите ли, здесь буква "ха", а мои инициалы "С. В. Б.". 

Милославский. Без капризов. У меня не магазин. 

Бунша. Где вы их все-таки приобрели? 

Милославский. В частных руках. 

Рейн. Как ни придешь, вы за едой. Вас же повезли Индию осматривать? 

Милославский. Ничего решительно интересного там нет. 

Рейн. Да вы там пять минут были, что ли? 

Милославский. Мы и одной минуты там не были. 

Рейн. Так какого же черта вы говорите, что неинтересно! 

Милославский. В аэроплане рассказали. 

Бунша. Полное однообразие. 

Рейн. Вы-то бы уж помолчали, Святослав Владимирович! Большое разнообразие вы видели в вашем домкоме. 

Бунша. И даже очень. 

Милославский. Словом, милый человек и академик, говорите, что е вашей машиной? Будьте любезны доставить нас туда, откуда взяли. 

Рейн. Я вам не извозчик. 

Милославский. Что значит не извозчик? Я разве просил вас меня сюда переселять? 

Рейн. Дорогой мой! То, что произошло с нами, именуется катастрофой. Вы случайная жертва эксперимента. А впрочем, почему жертва? Тысячи людей были бы благодарны, если бы их перенесли в эту жизнь! Неужели вам здесь не нравится? 

Бунша. | 

} Не нравится! 

Милославский. | 

Рейн. Сожалею и приму все меры к тому, чтобы вернуть вас в прежнее состояние. Но не скрою от вас, что это чрезвычайно трудно. 

Бунша. Подаю на вас заявление! Из-за вас я отлучился из Союза без разрешения и стал белым эмигрантом. Не желаю быть невозвращенцем! 

Рейн. Святослав Владимирович! Вы кретин. 

Бунша. Ругайтесь, ругайтесь... 

Рейн (Мшюслввскому), А вы? Скажите же, наконец, кто вы такой и из какой эпохи? 

Милославский. В чем дело? Эпоха, эпоха! 

Рейн. В каком году вы родились? 

Милославский. Тысяча девятисотого года рождения. 

Рейн. Позвольте! Одного года со мною? Но как же, я не понимаю, вы оказались в моей комнате. Я думал, что вы... 

Бунша. У меня есть на этот счет соображения... 

Милославский. Солист государственных театров, и вопрос исчерпан. 

Рейн. Скажите, солист, как вы вышли из машины? 

Милославский. Был пьян и не помню. 

Рейн. Ничего не понимаю. Где вы работали? В каком театре вы работали? 

Милославский. В Большом и в Малом. На премьерах. 

Рейн. Господи! У вас широчайшее поле для работы здесь. Но все утверждают, что вы упрямитесь. И никто не слышал от вас ни одной строчки, кроме этого Кочубея. Что за дикое упрямство! У вас широчайшее поле для работы. Вам Аврора предлагала прочесть доклад о состоянии театра в ваше время. Почему вы отказались? 

Милославский. Я стеснялся. 

Рейн. Черт знает какую чушь вы говорите! 

Милославский. Драгоценный академик! Починяйте вашу машину, и летим отсюда вон! Хочешь, я на колени стану? (Становится.) 

Бунша (становится на колени). И от своего имени умоляю. Увезите нас. 

Рейн. Бросьте вы эту gетрушку. Ну, слушайте. Случилась беда. Одной части не хватает. Платиновой пластинки, на которой нарезаны цифры. А их пятьдесят. Без нее я не могу установить машину ни на какой полет. Мария Павловна, когда ухватилась рукой за механизм, выронила ее, очевидно. 

Милославский. Ключик золотой? 

Рейн. Вот именно. 

Милославский. Ура! 

Рейн. Не надрывайтесь зря. На нем выложено было шестизначное число, а я его не помню. И вспомнить его немыслимо. 

Милославский. Чего ж ты молчал? А? (Подбегает к шкафу, трогает костюм Рейна.) Искать надо! Он в костюме. 

Рейн. Все обыскано, успокойтесь, дорогой артист. Он потерян. 

Милославский. Не может он быть потерян. Где-нибудь он да находится! 

Рейн (обыскав костюм). Тьфу, черт. Только меня заразил своей истерикой. 

Милославский. Не у меня ли? (Ищет.) Нет, нету. 

Рейн. А каким же образом он может... 

Милославский. Святослав, ищи в своем. 

Бунша. Довольно странно... 

Милославский. Ищи! 

Бунша (вынимает ключ). Ключ! 

Милославский. Вот, пожалуйста!.. 

Рейн. Что такое?! Послушайте, Святослав Владимирович, что это значит? 

Бунша. Я не понимаю, что это значит. 

Милославский. Как ты смел, старая калоша, дотрагиваться до такой тонкой и оригинальной машины? А? 

Бунша. Выше моих сил понять, что это значит... 

Милославский. Нет, ты ответь, как ты осмелился тронуть государственное изобретение гения? Женечка, хотите, я ему по шее дам? 

Бунша. Не понимаю этого подозрительного происшествия. Честное слово... И более всего не понимаю, каким же образом ключ попал в новый костюм!.. 

Милославский. Довольно! Ты действовал в состоянии рассеянности. 

Бунша. Если только я действовал, то в состоянии рассеянности... 

Рейн. Довольно! Неважно! 

Милославский. Эх! Вкладывай ключик, летим сегодня! 

Рейн. "Вкладывай ключик"! Погодите, дорогие мои. Это не так просто. Надо отлить пластинки с этим же шифром. 

Милославский. Это минутное дело... 

Бунша. Я понимаю, ежели бы в старом жилете, но как же он перепрыгнул в новый?.. 

Милославский. Да ну тебя, в самом деле! 

Рейн. И вот что, если вы хотите действительно, чтобы я перевез вас обратно, ни одной живой душе вы не скажете ни слова о том, что нашелся ключик. 

Милославский. Товарищ Рейн! (Бунше.) Ты усвоил, что тебе сказано? Ну, смотри у меня. 

Рейн. Ко мне идут. Вот что. Вы идите, погуляйте. 

Входит Аврора. 

Аврора. А, какая милая компания! 

Милославский. Мое почтение, Аврора Радаманова. 

Аврора (Бунше). А вы что ж не здороваетесь? А? Неудобно, а? 

Бунша. Здравствуйте, я стараюсь разобраться в одном вопросе... Да я ничего не говорю! 

Милославский. Ох, наделает он бед!.. 

Рейн. Поручаю вам его... 

Милославский. Будьте благонадежны, он не пикнет!.. (Авроре.) Чрезвычайно приятно было бы посидеть с вами, но, к сожалению, некоторые дела. (Бунше.) Идем, все равно ты ни до чего не додумаешься! (Рейну.) Только уж вы, пожалуйста, работайте, а не отвлекайтесь в сторону. 

Рейн. Это что за указания такие? 

Милославский. Ничего, ничего, ничего... (Авроре.) До приятного свидания! (Бунше.} Ну!.. (Уходит с Буншей.) 

Рейн. Аврора! (Обнимает ее.) 

Милославский (выглянув). Я же просил вас, Женюша, работайте, не отвлекайтесь. Пардон, мадемуазель! Ушел, ушел. Проверил и ушел! (Скрывается.) 

Аврора. Изумительная пара! Одни? Ты знаешь, третий день я не могу остаться наедине с тобой... 

Рейн. У тебя монгольские глаза! 

Аврора. Ты дурак! (Целуются.) 

Дуэт Рейна и Авроры. 

Звонок. 

Да. (Рейну.) Отец. (По аппарату.) Хорошо, я уйду. Ты можешь с ним поговорить. (Уходит.) 

Радаманов. Извините, Рейн, что я прервал вашу беседу с Авророй. Но дело мое крайней важности. 

Рейн. Я слушаю вас. 

Радаманов. Вот в чем дело. Я только что с заседания Совета Народных Комиссаров. 

Рейн. Слушаю. 

Радаманов. Заседание это было целиком посвящено вам. 

Рейн, Слушаю. 

Радаманов. Вот что мы постановили. Признать за вашим изобретением не государственное значение, а сверхгосударственное. Вас самих постановлено считать человеком гениальных способностей и в силу этого поставить вас в условия исключительные. В такие условия мы ставим, лиц, польза которых для блага человечества не укладывается ни в какие нормы. Другими словами говоря, ваши потребности будут удовлетворены полностью и желания ваши будут исполняться полностью. Вот все, что я хотел вам сообщить. При этом еще добавлю, что я поздравляю вас. 

Рейн. Прошу, вас передать Совету мою признательность. 

Радаманов. Мне хотелось бы знать, Рейн, что вы сообщите мне. 

Рейн. Я польщен и прошу передать... 

Пауза. 

Радаманов. И это все? 

Рейн. Право, не знаю, что еще сказать... 

Радаманов. Рейн! Я никак не ожидал этого от вас. Ну что ж, мне придется вам помочь. Вы должны были ответить мне так: "Я благодарю государство и прошу немедленно принять мое изобретение и работу над ним под контроль". 

Рейн. Как? Меня будут контролировать? 

Радаманов. Голубчик, прошу вас помыслить, могло ли это быть иначе? 

Рейн. Я начинаю понимать. Скажите: если я восстановлю машину... 

Радаманов. Я не сомневаюсь в этом... 

Рейн. ...я буду иметь право совершать на ней полеты самостоятельно? 

Радаманов. Ни в каком случае, мой дорогой и очень ценимый нами человек. 

Рейн. Нарком Радаманов, все ясно мне. Прошу вас, вот моя машина. Сам же я лягу на диван и шагу не сделаю к ней, пока возле нее будет хоть один контролер. 

Радаманов. Не сердитесь на меня. Вы рассуждаете как дитя. Мыслимо ли, чтобы человек, совершивший то, что совершили вы, лег на диван. Ну, вы ляжете и... умрете, как я понимаю. Так, что ли? 

Рейн. Вы не будете меня кормить? 

Радаманов. Вы обижаете нас. Нашего дорогого гостя мы не будем кормить!.. Ах, что вы говорите, Рейн. 

Рейн. Машина принадлежит мне. 

Радаманов. Ах, дорогой! Поистине вы человек иного века! Она принадлежала бы вам, если бы вы были единственным человеком на земле. А сейчас она принадлежит всем. 

Рейн. Я человек иной эпохи и прошу отпустить меня. 

Радаманов. Дорогой мой, безумцем я назвал бы того, кто отпустил бы вас. 

Рейн. Что это значит? 

Радаманов. Я с увлечением читал в газете о том, как к вам появился этот, ну, как его... царь Иван Грозный... Он в девятнадцатом веке жил? 

Рейн. В шестнадцатом. 

Радаманов. Прошу прощения. Я плоховато знаю историю. Да это и неважно. Иван ли, Сидор, Грозный ли... Голубь мой, мы не хотим сюрпризов... Вы улетите... Кто знает, кто прилетит к нам? 

Рейн. Довольно. Я понял. Вы не отпустите меня. 

Радаманов. Ах, голубь мой. Зачем же такие жестокие слова! Мы просим, мы молим вас остаться с нами, не покидать нас. Вы не пожалеете, смею уверить вас. О, Рейн. Пройдет краткий срок, и ваша психология изменится резчайше. О, как жаль, что вы не родились в наш век. Забудьте свою эпоху! 

Рейн. Я пленник! 

Радаманов. Вы терзаете меня, Рейн. Я даю вам честное слово наркома. Мне верят все, что мы дадим вам возможность совершить те путешествия, которые вам будут интересны. Я обещаю вам это. Но вы совершите их вместе с нами. Человечество поставит вам памятник! О, Рейн! Вы только подумайте, какую чудовищную пользу вы принесете людям. Мы обследуем иные века и возьмем из них все, что нужно. Я не могу сравниться с вами, мой драгоценный! Я посредственность, но я кое-что знаю и пылаю при одной мысли о проникновении во время. Как велик радиус действия машины? Я надеюсь, что она не может бить по бесконечности? Надеюсь, потому что мой мозг не вместил бы этого, я сошел бы с ума! 

Рейн. Конечно, не бесконечен. Я полагаю, примерно лет четыреста. 

Радаманов. А от нашей, значит, тоже на четыреста... А от той, куда мы прилетим, еще на четыреста... О, Рейн! Мы, возможно, еще при нашей жизни увидим замерзающую землю и над ней тусклый догорающий шар солнца... О, Рейн! 

Рейн. Я понял. Мне интересно, как же вы всетаки осуществите контроль надо мной? Чтобы вы ни говорили, а ведь вам придется прибегнуть к насилию. Я ведь варвар... Милиционера вы, что ли, приставите ко мне? 

Радаманов. Обидел, обидел. Единственный экземпляр милиционера в Москве находится в пятом проспекте Голубой Вертикали, во втором этаже, шестой шкаф... да, да, Аврора затащила меня... он восковой, душечка моя золотая, и платье его пропитано нафталином... Душистый мой ананас... не обижайтесь, так маленькой меня называла Аврора... вы возбуждаете во мне нежность!.. 

Рейн. Ананас интересуется вопросом о том, как вы осуществите контроль? 

Радаманов. Единственным способом, какой мы применили бы ко всякому, в том числе и ко мне. Вы, пушистый коврик, по выражению той же Авроры, вы обнимете меня, вынете механизм, сдадите его мне, я запру его в кассу, а завтра с утра мы вам дадим подручных инженеров. Они будут глядеть вам в глаза, Рейн! О такой славе, как ваша, никто не мечтал на земле... Впрочем, плохо знаю историю... Затем что... затем... все магазины будут торговать вашими бюстами... Что нужно вам еще, о сын нашего, нашего века! 

 Рейн вынимает механизм, подает Радаманову. Тот прячет его в несгораемую 

кассу. 

Радаманов. Поздравляю вас, инженер Рейн... Так, стало быть, не будет объятий?.. 

Рейн. Потом. 

Радаманов. Потом так потом. Ах, вот память... Оперу я слышал... Тоже вашу, старинную. Как там поется... Погостите... нет, гость... нет... дорогой гость... ну, словом, забыл... 

Рейн. Ключ найден. Вот он. Спрячьте и его. Завтра останется только одно: отлить обратный шифр на диске... 

Радаманов. О, теперь уже объятия обязательны! О, Рейн! Вы понимаете, как ужасно было бы, если бы вы утаили ключ? Положительно вы поспешили родиться, вам следовало дождаться нашего века! 

Аврора (выйдя внезапно). Ты сдал ключ! 

Радаманов. Аврора, странно... 

Аврора. Я женщина все-таки, папочка! 

Радаманов. Я боюсь, что Саввич прав. В тебе действительно сидит какой-то атавизм! Нельзя же подслушивать! Это было принято в том веке... 

Мария (выходит). Вот поэтому я и подслушала. Мне простительно. Но, Радаманов, коврик пушистый, вы исправите меня! 

Радаманов. Мария! Ах, Мария! 

Мария. О, как вы говорили, Радаманов! Ты великий человек. Настоящий ананас. 

Радаманов. Сидите смирно, если уж вы пришли. Я не кончил. (Рейну.) Итак: Совет Народных Комиссаров просит вас принять его дар. (Вынимает футляр.) Здесь хронометр, на нем алмазная крышка и надпись "Светочу людей Рейну"... (Открывает футляр.) Позвольте... Он пуст. Я ничего не понимаю! Но это ужасно! Где же я мог выронить его?.. При Милославском я уложил его. Он еще хлопал в ладоши, восхищаясь. Но ничего. Завтра же он будет найден. Вот и все по этому делу, Рейн. Но есть другое дело. 

Мария. Об этом скажу я. Аврора, я все знаю. 

Аврора. Я и не скрываюсь, Мария. Но и я все знаю. 

Мария. Идите же к нему. (Рейну.) Я отпускаю тебя; и ты меня отпусти. 

Рейн. Мария, я всегда ценил твое сердце. Наша жизнь не сложилась. Желаю, чтобы ты была счастлива. 

Аврора. Она будет счастлива, если об этом позаботится отец. 

Радаманов. Слушайте, Рейн. Я женюсь на Марии. Ну, протянемте друг другу руки... 

Аврора. Ах, блаженство, блаженство, ты оправдало себя и тут... Ты не отец, ты сват и кум, ты Фигаро - севильский цирюльник и пушистый ковер. О, как все это добродетельно и какой благополучный конец. 

Звонок. 

Радаманов. Войдите. 

Саввич. Простите, Радаманов, что я мешаю. Но я прибыл по государственному делу. Вы заперли кассу? 

Радаманов. Да. Прошу проверить и запереть вторым ключом. Ну вот и все. Поздравьте нас, Саввич. Я женюсь на женщине, прилетевшей из двадцатого века, а Аврора выходит за Рейна. 

Саввич. Мне очень неприятно, Радаманов, разбить вашу радость. Вот постановление Института гармонии. Исследование Рейна и жены его Марии показало, что в Блаженстве они жить не могут и браки, о которых вы говорили, ни в коем случае состояться не могут. Институт накладывает запрещение. Рейна и Марию придется поселить в другом районе земли и перевоспитывать. Прощайте. 

Мария. Что же это такое?!. (Заламывает руки.) 

Радаманов. Вы в уме, Саввич? 

Саввич. Радаманов, подумайте, что вы говорите! Я сообщу об этом в Институт гармонии. 

Радаманов. Ваш институт мне надоел! 

Саввич. Что?.. 

Рейн (Авроре), Конец, однако, не так благополучен?.. А? 

Аврора. Ты зачем сдал ключ?! 

Радаманов. Сообщите об этом... 

Аврора. ...Черту Ивановичу! 

Саввич. Аврора! Вы погибнете! (Зарыдав, уходит.) 

Мария убегает, за ней бросается Радамаков. 

Аврора. Стойте, Мария. Рейн (один). Так вот как? 

Появляются Милославский и Бунша. 

Милославский. Ну что, (Женечка) {В тексте была описка: "Жоржик".}, свинтили? 

Рейн. Сию минуту подай сюда хронометр! 

Милославский. Не понимаю, гражданин! 

Рейн. Сию минуту чтоб был хронометр! 

Милославский. Ах, хронометр! Это который с алмазом? Ах, да, да. Видел... так его же Радаманов на столе... вот он! 

Бунша. Теперь мои подозрения переходят в уверенн... 

Рейн. Оба вон! И если встретите Саввича, скажите, чтоб он остерегся попасться мне на дороге! 

Занавес 

АКТ ЧЕТВЕРТЫЙ 

Анна. Боже мой я так страдаю за вас! 

Милославский. Тут страдать не поможет. 

Анна. Жоржик, что ж вы так грубо отвечаете мне? 

Милославский. Извиняюсь. 

Анна. Скажите, может быть, я чем-нибудь могу облегчить ваши тяжелые переживания? 

Милославский. Можете. Возьмите хороший кирпич да вашего Саввича по зубам! Вот гад действительно! 

Анна. Какие образные выражения у вас, Жоржик! 

Милославский. Это не образные выражения. Вы образных еще не слышали. А вторым кирпичом - нашего знаменитого академика. 

Анна. Это вы про Рейна. За что? 

Милославский. Первое - за то, что ключ отдал, раз. А второе, за то, что вместо того чтобы делом заниматься, в бабу врезался. 

Анна. Вре... 

Милославский. Ну, влюбился. 

Анна. Жорж, мне жаль вас. Хотите я вас поцелую? 

Милославский. Паллиатив. 

Анна. Нельзя же пребывать в таком безутешном состоянии. Жоржик, вы мне нравитесь. 

Милославский. Я всем женщинам нравлюсь. 

Анна. Какая жестокость! Я себя презираю за то, что я призналась вам. 

Милославский. Аннеточка, вы лучше пошли бы попробовали послушать, что они там назаседали. 

Анна. Боже мой как можно подслушивать? 

Милославский. Должно, когда такая пакость случилась. 

Анна. Я не в состоянии. 

Милославский. Ну, прощайте, Аннет. И в моей душе зародилось чувство к вам, но вы его вытоптали вашим равнодушием. 

Анна. Жорж, подумайте, на что вы меня толкаете! 

Милославский. Я уже подумал. 

Анна. О, Боже, Боже! (Уходит.) 

Через некоторое время входит Бунша. 

Милославский. Подслушал? 

Бунша. Не представляется возможности. Я на колонну влез, а меня заметили. 

Милославский. Вот дурак, прости Господи? Ну ничего нельзя поручить! Чего ж тебя понесло на колонну! Хорошо ты выглядишь на колонне?! Ах ты, Господи! Ну, что ж они тебе сказали, когда увидели? 

Бунта. Чрезвычайно удивились. Но я выпутался очень остроумно из положения. Притворился, что смотрю на процессию и что со мной обморок. Пришлось слезть. 

Милославский. Больше ничего не говори. Не могу слышать тебя больше. 

Бунша. Я и сам в отчаянии. 

Пауза. 

Граббе. Разрешите войти? 

Милославский. Милости просим, входите. Что скажете, доктор, хорошенького? Не хотите ли закусить? 

Граббе. Нет, покорнейше благодарю. Признаюсь вам, я так расстроен, что мне не до еды. 

Милославский. Поделитесь с нами, мы, может быть, чем поможем. 

Граббе. Я к вам с неприятнейшей миссией. 

Бунша. На нас все несчастья сыпятся. 

Милославский. Я слушаю вас, доктор, вы не робейте. 

Граббе. Я командирован к вам директором института. 

Милославский. Ах, Саввичем! Ну да. А что, доктор, у вас бывает сыпной тиф когда-нибудь? 

Граббе. Что вы! Уж двести лет мы не знаем этой болезни. 

Милославский. Жаль, жаль! 

Граббе. Что вы говорите? 

Милославский. Так, замечтался. Итак, чего подлец от нас хочет? 

Граббе. Это вы про Саввича? 

Милославский. Другого подлеца во вселенной нету. 

Граббе. Вот так-так! Я поражен. (Вынул два конверта.) Видите ли, получены окончательные результаты исследований вашего и господина Бунши. 

Милославский. Ага! Что-нибудь любопытное, наверное? Ну, конечно, все в порядке? 

Граббе. К сожалению, нет. Откровенно скажу, язык не поворачивается. Мы приборы специально проверили, потому что такого исследования не было... 

Милославский. Приборы, наверно, барахловые? 

Граббе. Виноват! Об одном из вас сказано, что идиот, а о другом - что вор. 

Милославский. Я - идиот? Повторите, что вы сказали? 

Граббе. Я так и знал. Вы не волнуйтесь, вы не идиот. Идиот - он. 

Милославский. Ну, скажем. А я? 

Граббе. А вы - вор. 

Милославский. Какой же мерзавец, какой невежда делал исследование? 

Граббе. Простите, это я делал. 

Милославский. Молчать! 

Граббе. Со мной никто в жизни так не разговаривал! 

Милославский. Молчать! Мне - солисту государственных театров - такие слова! Да мне три раза палец снимали и отпечатывали, в Москве, в Ростове-наДону и в Саратове, и единодушно все начальники уголовного розыска говорят, что человек с таким пальцем не может украсть, хоть бы и хотел! А уж они, наверно, больше докторов понимают в уголовном розыске! И вдруг является какой-то коновал... 

Граббе. Одумайтесь! С вами истерика! Господин Бунша! Повлияйте вы на вашего... 

Бунша. Молчать! 

Граббе. Что же это такое? Успокойтесь. Это излечимо. Поймите, профессор Мэрфи утвердил диагноз. 

Милославский. Где он? Подать мне сюда профессора Мэрфи! 

Граббе. Помилуйте, он в Лондоне. 

Милославский (по телефону). Лондон. Профессора Мэрфи. 

В аппарате: "Вам нужен переводчик?" 

Не нужен! Я с ним без переводчика поговорю. Профессор Мэрфи? Вы не профессор, а вы... (Граббе.) Как сволочь по-английски? 

Граббе. Я ни за что не скажу. 

Милославский. Бунша, дай сюда мне словарь! 

Бунша. Откуда же он у меня? 

Милославский. Молчать! Ну, ладно! (Вешает трубку. Делает грозный жест, указывая на дверь.) 

Бунша. Пошел вон! 

Граббе. Что это такое? Примите капель. Вас постановлено лечить. 

Милославский. Вон! 

Граббе уходит. 

Бунша. Правильно, Жоржик. Надо одергивать зарвавшихся субъектов! 

Милославский. Молчи! Надо дать ходу отсюда! 

Анна. Из-за вас, Жорж, я пошла на неэтичный поступок. 

Милославский. Очень хорошо. Ну? 

Анна. Жорж, приготовьтесь. Они постановили вот что. 

Постановление. 

Милославский. Елки-палки! 

Анна. Жоржик? Неужели это правда? 

Милославский. Видели палец? 

Анна. Не понимаю! 

Милославский. Начальники понимают! [В Муре.] В Муре они мне как отцы родные! Вспомню - слезы! 

Анна. Тогда протестуйте! 

Милославский. Ну их! Не люблю я этих кляуз. 

Вбегают Аврора и Рейн. 

Это что ж такое будет, Женечка? 

Бунша. Мы в панике. Я сам начинаю теряться. 

Милославский. Вот заехали и гости! Зачем ты отдал ключ? 

Рейн. Некогда! Слушайте! Скройтесь оба к себе и ждите, пока я вас не позову. Мне нужно посоветоваться с Авророй. 

Милославский. Бунша, идем! 

Бунша (тихо, Милославскому). Я знаю, они сейчас целоваться начнут. 

Милославский. Выкатывайся сию секунду. 

Анна. Жорж, я с вами. Я не хочу вас оставить в такую минуту. 

(Уходят.) 

Рейн. Ну, что делать? Я знал бы, что мне делать, но... 

Аврора. Нужно бежать! И я с тобой. 

Рейн. Подумай, тебе придется покинуть этот мир. 

Аврора. Он мне надоел. 

Рейн (бросается к кассе). Нет! Не вскроешь. 

Аврора. Что же в самом деле предпринять? Как? Боже мой!.. Я украду ключи! Но как? Как? 

Рейн. Стой! Эй, Милославский! 

Милославский, Бунша и Анна. 

Анна! Станьте здесь, сторожите! 

Анна. Что вы хотите делать? 

Рейн. Молчите! (Милославскому) Наше спасение - в ключах от кассы. 

Милославский. Вы видели этот палец? На что вы намекаете? Вы знаете, что такое дактилоскопия? 

Рейн. Брось валять дурака! 

Милославский. И кончено! У кого ключи? Аннета, стой внимательно! Бунша, голову провалю! Смотреть! 

Рейн. У Саввича и Радаманова. 

Аврора. Отец, носит в боковом кармане. 

Милославский. А от какого предмета ключи? 

Рейн. От этой кассы. 

Милославский. Это серьезная касса, (Засучивает рукава.) 

Рейн. Дурак, она заперта шифром! 

Милославский. Женечка! Мы все учились понемногу. Такую кассу и нельзя запирать простым замком. Довольно обидно это даже говорить. Помню, в Ленинграде в Госбанке, ну, конечно, то была не такая касса. 

Анна. Боже мой, что вы делаете! 

Милославский. Аннетка, не пикни! Зарежу? Зекс! (Взламывает.) 

Рейн бросается к кассе, вынимает механизм, ввинчивает его в машину. 

Милославский. Бунша, складайся! 

Рейн. Не смейте, черти, брать ничего. 

Бунша надевает дамскую шляпу. 

Анна. Вы пропали! Саввич! 

Милославский. Аннетка, стань к кассе спиной! Шевельнешься! 

Анна. Как ты обращаешься со мной? 

Милославский. Стой! (Рейну.) Ввинчивай! Да не промахнись! А то опять залетим куда-нибудь, да так, что не выберешься! Я займу его разговором. 

Все ушли, один Милославский на сцене. 

Саввич (входит). Здравствуйте. 

Милославский. Доброго здоровьичка! 

Саввич. Радаманов еще не вернулся? 

Милославский. Нет. 

Пауза. 

Саввич. В числе других вещей, которые подозрительно исчезли в последнее время мой; портсигар. 

Милославский. Запирать надо было. А то бросаете веши зря; естественно, что они пропадают. Аэроплан куда-то пролетел... в Индию, наверно... Летают куда-то, летают... 

Саввич. У нас раньше ничего не пропадало. Я хотел спросить вас, не видели ли вы его? 

Милославский. Маленький, золотой и буква "С", наискосок? Нет, не видел. 

Саввич. Ну, ладно. Все разберется впоследствии. 

Милославский. А вы надолго сюда пришли? 

Саввич. То есть? 

Милославский. То есть скоро ли вы уйдете отсюда? У меня здесь, месье Саввич, интимное дело есть. 

Саввич. Простите, сейчас здесь будет заседание государственной важности, и это важнее ваших интимных дел. Я жду Радаманова. 

Рейн (уходя). Ах так? (Милославскому.) Выйди на минуточку. Я с ним поговорю. Скажите, Саввич, вы твердо уверены, что вам удастся меня разлучить с Авророй и послать надолго в колонии? 

Саввич. Мне это печально, но я в этом убежден. 

Рейн. Вы лжете, Саввич, в этом нет никакой печали для вас. Наоборот, вы счастливы тем, что вы, отвергнутый любовник, сошлете меня. 

Входит Аврора. 

Но это вам не удастся. Она уйдет со мной. Не правда ли, Аврора? 

Аврора, Правда. Я твоя. 

Саввич. Я не понимаю, что со мной. Я боюсь, что вы заразите и меня. Вы опасны. 

Аврора. Саввич! Ты делаешь глупость. Я уйду с ним. 

Саввич. Аврора! Пощади нас, не покидай! 

Рейн. Ага! Вот это понятный язык! Саввич, уходите отсюда, у нас тайное дело. Мы спешим. 

Саввич. Нет. 

Рейн (подходит к машине, включает ее, и оттуда сразу взрыв музыки и свист). Милославский, Бунша, сюда! 

Появляются Бунша, Милославский и Анна. 

Саввич. Ах, вот что! Остановите машину! 

Рейн. Назад! Или я вас убью! 

Саввич. Нет! Аврора! Я тебя не выпущу! (Бросается к аппарату, кричит: "Тревога", Рейну.) Негодяй! 

Рейн. Милославский! 

Милославский ударяет ножом Саввича, тот падает. 

Что ж ты наделал? 

Анна. Убийство! 

Милославский. Аннетка, ходу! 

Анна. Нет! Нет! Ты страшен! 

Милославский. Ну, судись одна! Выгораживай меня! Скажи - в запальчивости! В запальчивости! Тебе скинут три года! И заявляй сама чистосердечно! Скидка будет! (Бросается к машине.) 

Бунша опережает его. 

Куда ты? С передней площадки! 

Бунша. Я вне очереди! 

Вихрь подхватывает Буншу и уносит его. Следом за ним бросается Милославский 

и исчезает. 

Аврора. Боже, он в крови! Помочь ему? 

Рейн. Аврора! Некогда! В машину! Или ты боишься? 

Аврора. Не боюсь! Прощайте, мраморные колонны! (Исчезает.) 

Радаманов и Марина {Здесь Мариной названа Мария Павловна.}. 

Радаманов. Что вы наделали? Рейн? 

Рейн. Радаманов! Аврора уже улетела! Скажите, что я украл механизм. Марина, ты останешься? 

Марина (Радаманову). Выпусти, выпусти его! Выпусти, если ты не хочешь, чтобы было хуже! Мы будем с тобой всегда вместе! 

Радаманов. Да, теперь будем вместе. (Рейну.) Вы втянули меня в преступление! 

Рейн. Что делать? Прощай! (Схватывает механизм.) 

Раздается последний удар. Рейн исчезает. 

Радаманов. Марина! Он плывет в крови! Марина! Я выпустил их! Марина! 

Марина. Успокойся, мой дорогой, так лучше. 

Послышались звуки тревоги, побежали люди. Вбегает Граббе. 

Радаманов. Граббе! Зовите людей! Меня под суд! Они убили Саввича и убежали. Я упустил их. Это моя вина. 

Марина. И моя. 

Граббе. На помощь! 

Свет гаснет. Исчезает Блаженство. Комната Рейна. У разбитой машины милиция и  Михельсон. Взрыв музыки. Из машины выскакивает Бунша с михельсоновскими 

часами в руках. 

Михельсон. Вот он! Вот он, ворюга! Держите его, товарищи! Вот они, ходики! С собственноручною надписью... Товарищи, не верьте, сцарапано! Не Милославского, мои ходики! 

Бунша. Добровольно вернувшийся в СССР секретарь Бунша-Корецкий прибыл. Прошу отметить в протоколе: добровольно! На всех имею заявление. 

Милиция. Сидоров, бери его! 

Милославский (является). А! 

Михельсон. Второй! 

Милиция. Понырев {Здесь Понырев - один из милиционеров.}, бери! 

Милославский. Ну, нет, я извиняюсь, это надо доказать. (Бросается к окну, разворачивает аппарат и улетает.) Вы, как хотите, а я в Ростов! 

Милиция. Понырев, звони по телефону. 

Являются Рейн и Аврора. 

Аврора. Боже, как интересно! Ты здесь жил? 

Михельсон. Жил, жил. Берите ее, пока не улетела! 

Рейн. Осторожнее! Это моя жена! Она не имеет никакого отношения ни к какому делу. 

Милиция. Супруга ваша? Разберем. Вы арестованы. Клочков, бери. 

Михельсон. Вяжите их, вяжите! 

Рейн. Болван! Аврора, не волнуйся. У нас, видишь ли, бывают иногда недоразумения в этой жизни. Все разъяснится. Поймите, что я изобретатель этой машины! 

Милиция. Поймем, поймем. Ваша фамилия? 

Рейн. Рейн. 

Милиция. Прошу следовать. 

Михельсон. Да этот-то улетел. Может, самый главный? 

Милиция. Дальше Ростова не улетит. (Рейну.) Прошу. 

Занавес 

Конец 

28 марта 1934 года Москва  * Михаил Булгаков. Блаженство 

Пьеса в четырех действиях 

(2-я редакция) 

(Фрагменты) 

Собрание сочинений в десяти томах. Том 7. М., "Голос", 1999. 

OCR Бычков М.Н. 

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 

Рейн. Не понимаю этого упорства. Вы - князь. 

Бунша. А я говорю, нет. (Вынимает бумаги.) Вот документы, удостоверяющие, что моя мать, Ираида Михайловна, во время Парижской коммуны состояла в сожительстве с нашим кучером Пантелеем. А я родился ровно через девять месяцев и похож на Пантелея. 

Рейн. Ну, если так, ладно, вы - сын кучера. Но у меня нет денег. 

Милославский. Я извиняюсь, какие Михельсоновы часы? Что это, у одного Михельсона ходики в Москве? 

Рейн. Постойте. Вам нельзя выходить, поймите. 

Милославский. Не имеете права задерживать. 

Рейн. Да я вас не задержу. Не бойтесь. Наоборот, я сейчас вас отправлю обратно. Вы недавней эпохи, судя по костюму. Вас поражает обстановка моей комнаты? 

Милославский. Поражает. 

Рейн. Одну минутку. Скажите только, как ваша фамилия. 

Милославский. А зачем вам моя фамилия? 

Рейн. Вы волнуетесь, это вполне понятно. Вы кто такой? 

Милославский. Солист государственных театров. 

Рейн. Ага. А в каком году вы родились? Мне это нужно. 

Милославский. Забыл. 

Рейн. Ну, ладно. Идите обратно, туда. 

Милославский. Виноват, здесь стенка. 

Рейн. Хорошо, стойте. (Движет механизм.) Вот так оказия! Заело. (Пауза.) Присядьте на одну минуту. Гм. Дело вот в чем. Я изобрел машину для проникновения в другие времена, так скажем... И вот, изволите ли видеть, вы только не пугайтесь, дело в том, что время есть фикция... 

Милославский. Скажите! А мне это в голову не приходило! 

Та часть Москвы Великой, которая носит название Блаженство. Громадная терраса очень высоко над землей. Колоннада. Тропические растения и сложная, но мало заметная и удобная аппаратура. Это - приемная в квартире народного 

комиссара Радаманова. Радаманов читает у стола. 

Радаманов. Что за странное беспокойство у меня сегодня. (Пауза.) 

На столе вспыхивает свет. 

Да... 

В аппарате мягко говорит голос: "Прилетела". 

Анна (входя). Она прилетела. 

Радаманов. Спасибо. Мне позвонили. Анна, дайте мне, пожалуйста, ваши подснежники, я хочу подарить ей. 

Анна. Пожалуйста. (Уходит.) 

Пауза. Через некоторое время появляется Аврора. 

Аврора. Отец! 

Радаманов. Здравствуй, Аврора, здравствуй. Вот тебе цветы. 

Аврора. Как ты мил. 

Радаманов. Ну, садись, садись, рассказывай. 

Аврора. Да нечего рассказывать, черт возьми! 

Радаманов. Аврора, душенька, ты только что прилетела, и первое слово, которое я от тебя слышу, - черт. На тебе еще цветочков, только не ругайся. 

Аврора. Ну, не буду, не буду. Дай я тебя поцелую. 

Радаманов. Ты хоть скажи, что из себя представляет Луна? 

Аврора. Она из себя ничего не представляет. Луна как Луна. 

Радаманов. В пути ничего не случилось? 

Аврора. Ну что может случиться при такой технике? В ракете удобно, как в спальном вагоне... 

Радаманов. Все? 

Аврора. Все. 

Радаманов. Не много от тебя узнаешь! Ну, говори правду, скучно? 

Аврора. Скучно мне. 

Радаманов. Аврора, как я страдаю из-за тебя. Ты повергаешь меня в ужас. Я думал, что на луне твоя тоска пройдет. Так же жить нельзя. Скука - это болезненное явление. Тогда нужно лечиться. 

Аврора. Это - теория Саввича. 

Радаманов. Кстати, он кланялся тебе. 

Аврора. Ах, ну его к матери! 

Радаманов. Что? К какой матери? 

Аврора. Папа, я и сама не знаю, к какой матери. В одной из древних книжек я видела это выражение. 

Радаманов. Удивительное выражение! Какое-то странное выражение! Ну, не надо о матери. Поговорим о Саввиче. Нельзя ж так поступать с человеком. Ведь он уверен, что ты выходишь за него. На этом самом месте ты говорила, что он тебе очень нравится. 

Аврора. Что-то мне померещилось на этом месте. Теперь я и сама не могу разобраться, чем он меня прельстил: не то поразила меня его теория гармонии, не то брови. А теперь всматриваюсь, и гармония мне кажется сомнительной и брови вовсе не нравятся. 

Радаманов. Честное слово, я с ума сойду! До чего неровный характер! Нельзя же так поступать с человеком. 

На столе - свет. 

Да, я к вашим услугам. Ах, Фердинанд! 

Голос: "Может ли Аврора меня принять сейчас?" 

Саввич спрашивает, можешь ли ты его принять? 

Аврора. Да, могу. 

Радаманов. Да, она очень рада. 

Свет гаснет. 

Ну, пожалуйста, беседуй сама с ним, а меня уволь. Ты окончательно запутала меня с этими бровями и гармонией. 

Саввич (входит). Добрый вечер. 

Радаманов. Ну, голубчик, разговаривайте с ней, а у меня есть дело. (Уходит.) 

Саввич. Приветствую вас, милая Аврора. 

Аврора. Здравствуйте, Фердинанд! Вы знаете, какой я сон видела в ракете, что будто бы вас разбойники зарезали! 

Саввич. Виноват... 

Пауза. 

Простите, что привлекает ваше внимание на моем лице? 

Аврора. Ваши брови. Они стали уже. 

Саввич. Признаюсь вам, что я подбрил их. 

Аврора. Ах, это интересно. Повернитесь к свету, пожалуйста. Нет, так хуже, пожалуй. 

Саввич. Но вы мне сами говорили... 

Аврора. А, шут его знает, может, я ошиблась! Вы сегодня немного напоминаете Чацкого. 

Саввич. Простите, кто это Чацкий? 

Аврора. Это герой одной старинной пьесы, написанной лет четыреста назад. 

Саввич. Как называется, простите? 

Аврора. "Горе от ума". 

Саввич (записав). Непременно прочту. 

Аврора. Не стоит. Вам не понравится. Это скучная чепуха. 

Саввич. Нет, мне хочется познакомиться с этим Чацким. 

Пауза. 

Милая Аврора, необыкновенные чувства волнуют меня сегодня. Я люблю первомайские дни, и сегодня, лишь только я проснулся, радость охватила меня Все веселило меня сегодня, а когда я поднялся сюда к вам, в Блаженство, она совершенно затопила меня. Посмотрите, как сверкают колонны, как прозрачен воздух! Человечество счастливо. Я гордился тем, что я один из людей... Аврора, что же вы молчите? Ведь наступает Первое мая. Что же вы молчите, Аврора? 

Аврора. Все будет хорошо? 

Саввич. О, ручаюсь вам! Сейчас хорошо, с каждым днем будет все лучше! Ну, что же вы мне скажете? 

Аврора. Ах, да! Ведь наступает Первое мая. Милый Фердинанд, я попрошу вас, отложим этот разговор до полуночи. Я хочу еще подумать. 

Саввич. Дорогая Аврора, о чем же думать? Не мучьте меня больше. Но впрочем, как хотите, как хотите, я согласен ждать. 

Аврора. Скажите, Фердинанд, у вас не было сегодня ощущения беспокойства? 

Саввич. О, никакого! 

Аврора. А действительно, какой-то сладостный ветер задувает на площадке! А вообразите, Саввич, что ракета, в которой я летела, сорвалась бы сегодня и вдруг - бамс! И от меня осталась бы только одна пыль... И вот вы приходите объясняться мне в любви, и объясняться некому! И вот космическую пыль заключат в урну, и вам уже не с кем говорить... 

Саввич. Аврора, замолчите! Что за ужасная мысль! Ракета не может сорваться. 

Аврора. Я знаю. Мне что-то все снятся древние сны 

Саввич. Не понимаю, какие? 

Аврора. Вот, например, сегодня мне приснилось, что будто бы разбойники напали на меня, а вы бросились меня защищать и вас закололи. 

Саввич. Разбойники? Аврора, у вас расстроены нервы. Аврора, я давно это замечаю, но никому не говорю. Лишь только я стану вашим мужем, я вылечу вас. 

Аврора. Мне скучно, бес! 

Глухой пушечный удар. 

Саввич. Сигнал к началу празднеств. Я не буду вас задерживать. Итак, до вечера? Аврора. До вечера. 

Саввич уходит. 

Отец! 

Радаманов (выходя). Ну, что? 

Аврора. Слушай, отец, у тебя нет предчувствия, что что-то должно случиться? 

Радаманов. Никакого предчувствия у меня нет. Ты скажи, ты ответила ему? 

Аврора. Ты понимаешь, он взял подбрил брови и от этого стал в два раза хуже. 

Радаманов. Аврора, при чем здесь брови? Что ты делаешь с человеком? Ответ ты ему дала? 

Аврора. А с другой стороны, действительно, не в бровях сила. Иногда бывают самые ерундовские брови, а человек интересный. Хотя, должна заметить, что я что-то давненько не видела интересных людей. 

Радаманов. Ну, поздравляю Саввича, если он на тебе женится. Вот уж воистину... 

За сценой с грохотом разбиваются стекла. Затем по площадке пролетает вихрь, и затем появляется Милославский с часами и занавеской в руках, Бунша в 

шляпке и Рейн с механизмом. 

(Вслед за текстом второй редакции, в той же тетради, находится тот же вариант второй картины первого действия:) 

Саввич. Что привлекает ваше внимание на моем лице? 

Аврора. Ваши брови. Вы подкрасили их? 

Саввич. Признаюсь вам, да. 

Аврора. Ах, это интересно. Повернитесь вот так - к свету. Благодарю вас. Нет, так, пожалуй, хуже. 

Саввич. Но вы сами говорили... 

Аврора. По-видимому, я ошиблась. 

Пауза. 

Саввич. Милая Аврора! Я нарочно поднялся к вам, пока еще нет гостей, чтобы узнать о вашем решении. Наступает первое мая... 

Аврора. Да. 

Саввич. И вы сказали, что сегодня дадите мне окончательный ответ. 

Аврора. Ах, да, да! Первое мая... Знаете ли что? Отложим наш разговор хотя бы до полуночи. Я хочу собраться с мыслями. Над нами ведь не каплет... 

Саввич. Виноват. Как? 

Аврора. Это такая поговорка, не обращайте внимания! 

Саввич. Слушаю. Я готов ждать и до полуночи, хотя и думаю, что ничто не может измениться за эти несколько часов. Не скрою, что у меня несколько грустное чувство оттого, что вы откладываете. К чему это. Аврора? Поверьте мне, что наш союз неизбежен и будет счастлив... Также я опечален и тем обстоятельством, что брови мои вам не понравились. Я займусь ими. 

Аврора. Нет, нет... Больше не затрудняйте себя! 

Саввич. Итак, разрешите откланяться. Когда дадут сигнал к началу праздника, я вновь явлюсь к вам. А пока что пройдусь по верхним галереям. Ах, какой там воздух, какой вид! Позвольте на прощание сказать вам, что я счастлив, что вы вернулись, ибо безумно люблю вас. 

Аврора. Спасибо, милый Фердинанд. До вечера. 

Саввич уходит. Пауза. Затем входит Радаманов. 

Радаманов. Ушел? 

Аврора. Ушел. Отец, у тебя нет сладкого предчувствия, что сегодня произойдет что-то, отчего перевернется вся жизнь? 

Радаманов. Этого сладкого предчувствия у меня нет. У меня другое предчувствие, зловещее, именно, что ты опять не дашь ему ответ. 

Аврора. Ты знаешь, папа, он выкрасил брови! 

Радаманов. Что же это происходит, в конце концов!.. 

Аврора. А сейчас побежал краску смывать. 

Радаманов. Да при чем здесь брови, Аврора! Что ты делаешь с человеком! 

Аврора. Как всякая красивая женщина, папа, я капризна... 

Аврора. Ему, кажется, по-настоящему дурно. Анна! Анна! (Бунше.) Слушайте, кто вы такие на самом деле? 

Бунша. Честное слово, секретарь домкома! 

Аврора. Не понимаю! 

Анна (вбежав). Что это значит? 

Аврора. Черт его знает, что это значит. Не то актеры, не то... Но одному дурно. Звони к Граббе! 

Анна. Да что звонить? Кто это? (Бросается к столу, на нем вспыхивает свет.) Профессор Граббе! Немедленно к нам! У нас какое-то несчастье! 

Голос Граббе: "Сию минуту". 

Аврора (Бунше). Это правда, что он говорил? 

Бунша. Я в этой машине, гражданка, не виноват. За такие машины... 

Милославский. Морды бьют! Что ж вы, Эдиссоны проклятые, наделали! (Схватывает Буншу за глотку.) 

Анна. Что же это такое происходит? 

Пол разверзается, и лифт выбрасывает Граббе. 

Аврора. Граббе! Сюда, сюда! На помощь к этому! 

Граббе. Кто это такие? (Приводит в чувство Рейна.) 

Рейн. Вы врач? 

Граббе. Да. 

Рейн. Мы попали к вам в аппарате времени... из двадцатого века... но мне не верят... 

Граббе. Я не постигаю. 

Аврора. Я верю! Это правда! Граббе! Это правда! 

Граббе. Аврора, это несерьезно, этого не может быть. 

Рейн. Ах, и этот не верит! Мне трудно дышать. 

Граббе открывает кран, из него, светясь, начинает бить какой-то газ, который 

Граббе направляет на Рейна. 

Граббе. Дышите! 

Аврора. Дайте какое-нибудь доказательство, что вы говорите правду. 

Бунша. Сию минуту. Вот доказательство. Домовая книга Банного переулка. 

Аврора. Не понимаю. Отец! Сюда! 

Радаманов. Что еще? 

Аврора. Отец, это верно! Это не актеры! Это люди другого времени. 

Радаманов. Что ты, с ума сошла? (Граббе.) Граббе, объясните мне, вы что-нибудь понимаете? Кто это такие? 

Граббе. Нет. 

Рейн. Ну, хорошо. Я докажу вам... Как только ко мне вернутся силы. (Радаманову.) Кто вы такой? 

Радаманов. Я председатель Совнаркома Радаманов. 

Рейн (вставая). Ага. Ну, вы убедитесь. (Подавая ему механизм.) Прошу спрятать его. Мне он нужен. Дайте хоть оглядеться. (Идет к парапету, за ним Бунша и Милославский.) А-аа! Признавайтесь! Кто из вас двух, чертей, тронул машину, пока я искал стамеску? 

Бунша. Честное... 

Милославский. Гражданин профессор, куда это вы нас завезли? 

Рейн. Мы в двадцать третьем веке. 

Милославский. Чтоб вам издохнуть! 

Вдали взрыв музыки. 

[Рейн (смутно). Это праздник? Аврора. Верю! Верю вам! Это первомайский праздник! Только успокойтесь! 

Радаманов. Что за чепуха! Это актеры! 

 Взрыв музыки. Появляется Саввич во фраке, с цветами. Увидев группу Рейна, 

застывает. 

Аврора. Ну, что вы смотрите, Фердинанд? Не правда ли, интересно? Это люди двадцатого века!] 

Темно. 

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 

Милославский. Очень, очень приятно! Мерси, гран мерси! Вы из каких будете? 

Гость. Я мастер канализационной станции. 

Бунша. Во фраке?! Вот здорово! 

Милославский. Очень приятно! 

Милославский. Господи, господи! Я обеспеченный человек, солист театров. На что мне Михельсоново барахло? Вот часы так часы! (Вынимает часы.) 

Бунша. Гм! Вещь богатая! У товарища Радаманова точно такие же часы и буква "Р" бриллиантовая. 

Милославский. Ну, вот видишь, одинаковые попались. 

Бунша. А на каком основании вы мне "ты" говорите? 

Милославский. От спирту-то? Да что вы! Вы только закусывайте! Князь! Закуси паштетом. Мировой паштет! 

Бунша. Я вам уже рассказывал про кучера Пантелея. 

Милославский. Рассказывал, но только ты все наврал про свою маму. 

Бунша. Позвольте, товарищ, навести у вас справочку. 

Анна. Простите, что я улыбаюсь, но я ни одного слова не понимаю из того, что вы говорите. Скажите, кем вы были в той жизни? 

Бунша. Секретарь домкома, товарищ. 

Анна. А он что делает... этот человек... в этой должности? 

Бунша. Карточки, товарищ, главным образом. 

Анна. Художник? 

Бунша. Извиняюсь, нет. Хлебные карточки. 

Анна. Интересная работа? Как вы проводили ваш ; день? 

Входят Рейн и Аврора под руку. 

Рейн. Иоанн Грозный остался в Москве. Я его видел так же близко, как вижу вас. Спутанная, нечесаная бороденка, с посохом... 

Аврора. И он выбежал в квартиру! 

Рейн. Да, я бросился его ловить, поймал и загнал обратно. 

Аврора. Вы знаете, я смотрю на вас и не могу отвести глаз. 

Аврора. Скажите, а вы женаты? 

Рейн. Я был женат. 

Аврора. Простите, если задаю вам нескромный вопрос: а она умерла? 

Рейн. Она убежала от меня. 

Аврора. От вас? К кому? 

Рейн. К какому-то Семену Петровичу... я не знаю точно. 

Аврора. Вы даже не поинтересовались? 

Рейн. Чего ж тут интересоваться! 

Аврора. А почему она вас бросила? 

Рейн. Я очень обнищал из-за этой своей машины, и нечем было даже платить за квартиру. 

Аврора. Как было устроено ваше жилье? 

Рейн. Одна большая комната. 

Аврора. Как одна? 

Рейн. Ну, да, это вам не будет понятно. 

Пауза. 

Аврора. А она умная была? 

Рейн. Кто? 

Аврора. Ваша жена. 

Рейн. Нет, не очень. 

Аврора. Как ее знали? 

Рейн. Ольга Алексеевна. А мне можно вам задать вопрос? 

Аврора. Не стоит. 

Бьет полночь, и входит Саввич. 

Аврора. Не сердитесь на меня и забудьте меня. Я не могу быть вашей женой. 

Саввич (молча идет к двери. От двери). Аврора! Подумайте! Прошу вас. Я не верю вам. Мы были рождены друг для друга. 

Аврора. Нет, нет, Фердинанд. Это была грустная ошибка. Мы не рождены друг для друга. И я была бы вам плохой женой. 

Саввич. Объясните мне, что случилось? 

Аврора. Ничего не случилось. Просто разглядела себя. Вы очень умный, очень порядочный человек, но вы слишком влюблены в гармонию, а я бы все время вам разрушала ее. Нет, нет, забудем друг друга, Саввич. Вы ошиблись, выбрав меня. 

Саввич. Институт Гармонии не ошибается, и я это докажу. (Уходит.) 

Аврора. Вот далась ему эта гармония! (Зовет.) Рейн! 

Радаманов. Я вас очень прошу, прочтите что-нибудь моим гостям. Они меня совершенно замучили. 

Милославский. Да ведь, знаете... у меня репертуар такой... больше классический... 

Радаманов. Ну, вот и прекрасно! Мне-то, голубчик, все равно, я в этом плохо разбираюсь. Становитесь к аппарату, мы вас передадим во все залы. 

Милославский. Застенчив я... 

Анна. Непохоже. 

Милославский. Ну, а впрочем, где наша не пропадала! 

Анна. Становитесь. 

Милославского освещают. 

(В аппарат.) Внимание! Артист Милославский будет читать... Какого автора будете читать? 

Милославский. Льва Толстого. 

Анна. ...древнего автора Льва Толстого. 

В это время входит гость, очень мрачен. Смотрит на пол. 

Милославский. Богат... и славен... Кочубей! Как, бишь, дальше? Да... Его поля необозримы... 

Анна {Во II редакции вместо Услужливого гостя действует Анна.}. Будьте добры, найдите сейчас же пластинку "Аллилуйя". Артист Милославский не танцует ничего другого! Начало двадцатого века! 

Милославский, подкравшись, целует ее. 

Что вы делаете? В аппарат видно. 

Милославский. Техника! Вы скажите им, чтоб погромче! 

Анна. Погромче! 

В аппарате слышно начало "Аллилуйи". 

Это? Какая странная музыка! 

Милославский. Это. (Убегает вместе с Анной.) 

Входят Рейн и Аврора. 

ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ 

Рейн. Ну, не спал. 

Аврора. Скажи мне, а как тебя называли в прошлой жизни? 

Рейн. То есть? 

Аврора. Ну, вот эта, которая бежала? 

Рейн. Женя. 

Аврора. Но я тебя буду звать Рейн. Хорошо? 

Рейн. Ах, Аврора, ты знаешь, я не вспомню! 

Аврора. Вспомнишь! Только не смей работать по ночам. Мне самой - я просыпалась сегодня несколько раз - все время снились цифры, цифры... 

Рейн. Что за дьявол! Мне все кажется, что кто-то ходит... 

Аврора. Некому ходить, кто же может прийти без сигнала? 

Рейн. Ну, это у вас такие порядки... Нет, мне показалось... 

Аврора. Ты знаешь, как только я подумаю, что она зазвучит и мы с тобой полетим, у меня обрывается сердце! 

Рейн. Черта с дна полетим! Молчит, как гроб! Как он упал? Он же плотно входил в щель! 

Аврора. Перестань, перестань! Не мучь себя, ничем себе не поможешь! 

Рейн. Выпью кофе, буду дальше искать. 

Аврора. Нет, нет, нет, не делай этого. Брось работать до завтрашнего дня, так нельзя. 

В аппарате свет. 

Отец! Его сигнал. Летим гулять. Тебе надо отдохнуть. 

Рейн. Надо переодеться. Неудобно так. 

Аврора. Вздор! Летим и кофе будем пить на море. 

Уходят. 

Саввич. Я вам звонил. У вас открыт сигнал? 

Радаманов. Пожалуйста, пожалуйста, садитесь. 

Саввич молча садится. 

Вы что, ко мне помолчать пришли? 

Саввич. Нет. Я пришел вам сказать. 

Радаманов. Душенька! Драгоценный мой Фердинанд! Хотите я вам что-нибудь подарю, только вы мне не говорите того, что хотите сказать. 

Саввич. Вы разве знаете, что я хочу вам сказать? 

Радаманов. Знаю. Об Авроре. Ну, согласитесь, я ж не виноват, что я ее отец. Ну, будем считать вопрос исчерпанным. Ну, я сочувствую... 

Саввич. Вам угодно смеяться! 

Радаманов. Какой тут смех! Такая суматоха... у меня часы вот, например, пропали. 

Саввич. А у меня портсигар! 

Радаманов. Нет, серьезно? Это интересно! Ну, ладно. Так что вы хотели сказать еще? 

Саввич. Радаманов! Бойтесь этих трех, которые прилетели сюда! 

Саввич. То есть чтоб они остались здесь? 

Радаманов. Вот именно. 

Саввич. Ах, понял! Но, хорошо, я понимаю значение этого аппарата. Ваш комиссариат может заботиться о том, чтобы сохранить это изобретение, а Институт Гармонии заботится о том, чтобы эти трое не смели нарушить жизнь в Блаженстве, а они ее нарушат! Я уберегу от них Аврору! Прощайте! 

Радаманов. Всего доброго. Саввич, вы примите каких-нибудь капель. Вы так волнуетесь. (Звонит.) 

Анна входит. 

Радаманов. Ну, да зачем же его дергать? Просто-напросто он закрыт. 

Бунша. Ага. 

Радаманов. Позвольте, но ведь вы же должны были быть с вашим приятелем сейчас в Индии? 

Бунша. Не долетели мы, товарищ Радаманов. 

Радаманов. Не понимаю, как вы могли не долететь. 

Бунша. Это все Милославский виноват. Она уже показалась на горизонте, а он говорит: а впрочем, ну ее к псу под хвост, чего я там не видел, в Индии! Ну, и повернули. 

Радаманов. Так. Чем же объясняется такое его поведение? 

Бунша. Затосковал. 

Радаманов. Ага. Так что ж вы от меня хотели бы? 

Бунша. Я к вам с жалобой, товарищ Радаманов. 

Бунша. Я полюбил вас с первого взгляда. 

Саввич. Это что значит?! 

Бунша. Не сердитесь. Совсем не то значит, что вы думаете, я вам хочу оказать услугу. 

Саввич. Какую услугу? 

Бунша. Вы - жених мадемуазель Авроры Радамановой? 

Саввич. Простите, вас это не касается. 

Бунша. Ах, не касается! Ну, простите, что побеспокоил, что вошел, так сказать, без доклада. Видно, бюрократизм еще не у всех изжит. А пора бы, на триста пятом году революции! Вы свободны! 

Саввич. Что вы хотели мне сказать? Да, эта девушка была моей... 

Бунша. Девушка, вы говорите! Ну, ну... Богат и славен Кочубей!.. Девушка!.. 

Саввич. Что вы хотите сказать? 

Бунша (вынув записочку, читает). Первого мая сего года в половину первого ночи Аврора Радаманова целовалась с физиком Рейном. 

Милославский (за сценой). Болван здесь? 

Бунша. Меня разыскивает. 

Милославский (входя). Куда же ты скрылся? А то я думаю, где ты треплешься? 

Бунша. У меня дел по горло было. 

Милославский. Отчего это у тебя синяк на скуле? 

Бунша. Я из аэроплана вылезал, ударился, честное слово! 

Милославский. А я уж обрадовался. Думал, что тебя побили. 

Бунша. Чему ж тут радоваться? 

Милославский. А тому, что скучно мне! Слушай, кучеров сын, хочешь я тебе часы подарю? 

Бунша. Уж я не знаю, брать ли? 

Милославский. Одно условие: строжайший секрет. 

Милославский. Без капризов. У меня не магазин. 

Бунша. А где ты их все-таки приобрел? 

Милославский. В частных руках. 

Бунша. А как фамилия его? 

Милославский. Не спросил. 

Рейн (входит). Вас же повезли Индию осматривать? 

Милославский. Да чего их вспоминать, когда у вас ключ в кармане. 

Рейн. Бросьте эту петрушку. Ни в каком кармане он быть не может. Он вывалился и валяется на полу в моей квартире. 

Бунша. Не может он валяться на полу, его милиция подобрала. 

Милославский. Какая такая милиция, когда я видел, как вы вчера его вынимали. 

Рейн. Да что вы, с ума сошли? (Беспокойно шарит в карманах, вынимает ключ.) Что такое? Ничего не понимаю! Да ведь я же пятнадцать раз обшаривал карманы! 

Милославский. Вы человек ученый и рассеянный, дорогой Женя! 

Рейн. Это волшебство! 

Бунша. Цепь моих подозрений скоро замкнется. 

Аврора. В кармане! В кармане! 

Милославский. Эх! Ключик! Летим немедленно! 

Рейн. Молчите. Мне нужны сутки, чтоб отрегулировать. 

Милославский. Выдвигайте встречный, отец! В двенадцать часов нельзя? Садитесь сейчас, работайте! 

Рейн. Если вы будете толочься у меня под глазами, я ничего не сделаю. 

Аврора (Милославскому). Слушайте. Никому, ни одного слова про то, что найден ключ. 

Милославский. Что вы, мадемуазель? Не маленький. Это дело деликатное. 

Аврора (Бунше). А в особенности вы, старый ловелас и болтун! 

Бунша. Я.... извиняюсь... 

Милославский. Кончено, мадемуазель, заметано. Я ему голову оторву собственноручно, если он рот раскроет. Уж вы будьте спокойны. 

Рейн. А теперь, пожалуйста, уходите оба. 

Милославский. Уходим, уходим. Только уж вы, пожалуйста, работайте, а не отвлекайтесь в сторону. 

Рейн. Попрошу вас не делать мне никаких указаний. 

Милославский. Ничего, ничего, ничего. Только предупредил и ушел. Меня нет. (Бунше.) Ну, следуй за мной! И чтоб! (Уходят.) 

Рейн. Аврора, ключ! Аврора! Только сплавлю, увезу этих двух болванов, которые надоели мне хуже... и... 

Аврора. А затем начнем летать! Ты представляешь, что нам предстоит! О, как я счастлива, что судьба меня свела с тобой! 

Рейн обнимает Аврору. 

Милославский (выглянув). Я же просил вас, Женичка! Не отвлекайтесь! Пардон, мадемуазель. Ушел, ушел, ушел. Только проверил и ушел. 

Темно. 

Рейн. Я человек иной эпохи. Я дик, возможно, и то, что вы говорите, мне чуждо. Я прошу отпустить меня. 

Радаманов. Дорогой мой! Я безумцем бы назвал того, кто это сделал бы. 

Радаманов. Да. (Закрывает кассу и прячет ключ.) 

Аврора. Саввич, поздравьте меня. (Указывает на Рейна.) Это мой муж. И я совершу полеты с ним. Я добьюсь этого, имейте в виду. 

Саввич. Нет, Аврора, еще не скоро настанет то время, когда вы совершите с ним полет, и мужем вашим он не станет. 

Аврора. Ах, вот как! Отец, полюбуйся на директора Института Гармонии! Нет, здесь дело не в гармонии. Он сделал это из-за меня, он сделал это из ревности. Он в бешенстве оттого, что потерял меня. (Рейну.) Зачем ты отдал ключ? 

Саввич. Вы говорите в безумии. Вы не смеете оскорблять меня. Эти люди не могут жить в Блаженстве до тех пор, пока они не станут достойными его. (Авроре.) Я не хочу вас больше слушать. Вы невменяемы. Прощайте. (Уходит.) 

Рейн. Радаманов! Я жалею, что отдал ключ! 

ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ 

Милославский. А-аа! Доктор! Милости просим. Что скажете, доктор, хорошенького? 

Граббе. Я к вам с неприятной миссией. Я от директора института. 

Милославский. Ах, от Саввича? А скажите, доктор, что, у вас бывает сыпной тиф когда-нибудь? 

Граббе. К счастью, уже двести лет не существует этой болезни. 

Милославский. Жаль! 

Граббе. Что вы такое говорите? Зачем вам тиф? 

Милославский. Чтобы Саввич умер. 

Граббе. Я поражаюсь таким странным желаниям. (Вынимает два конверта.) Как изволите знать, мы получили результаты исследования вашей психической сферы, вас и вашего товарища. 

Бунша. А я заявление не подавал, чтобы меня исследовали. 

Граббе. Оно обязательно для всех граждан. 

Милославский. Что-нибудь любопытное? Все, конечно, в полном порядке? 

Граббе. К величайшему моему ужасу, нет. И результаты исследования так необычны, так удивительны в наше время, что мы дважды повторяли их. 

Милославский. Да у вас приборы, наверно, плохонькие. 

Граббе. Помилуйте. Так вот, изволите ли видеть, об одном из вас заключение, что он неполноценная личность, а о другом, что он с явно выраженными преступными наклонностями, и в частности страдает клептоманией. (Вручает конверты.) 

Милославский (посмотрев бумагу). Я - вор? Какой же гад и невежда делал это исследование? 

Граббе. Простите, его делал профессор Мэрфи в Лондоне. Это мировая знаменитость. 

Милославский (по аппарату). Лондон. Мировую знаменитость профессора Мэрфи. 

В аппарате голос: "Вам нужен переводчик?" 

Не нужен. Он меня без переводчика поймет. Профессор Мэрфи? Мерси. Вы не мировая знаменитость, а... Как паразит по-английски? 

Граббе. Ни за что не скажу. 

Милославский. Молчать! (По аппарату.) Вы паразит! 

(Швыряет трубку.) 

Рейн. Попрошу вас молчать! Я должен посоветоваться с Авророй. Аврора, что делать? 

Аврора. Бежать! 

Милославский. Бежать! 

Рейн. Аврора, ты полетишь со мной? 

Аврора. Куда хочешь! 

Рейн. Подумай, Аврора! Тебе придется покинуть Блаженство, и быть может, навсегда! 

Аврора. Мне надоело Блаженство. Не теряй времени! 

Рейн. Милославский! 

Милославский. Я! 

Рейн. Болван! Эта касса закрыта шифром! 

Милославский. Ша! (Бунше.) Бунша! На стрему! (Авроре.) Мадам, разрешите! (Вынимает золотую булавку, взламывает первый замок.) 

Рейн. В жизни не видел ничего подобного! Шпилькой! 

Милославский. Попрошу не говорить под руку! Бунша! Спишь на часах? Голову оторву! 

Милославский. Ну, как желаешь! На суде держись смело! Тебе скидку дадут, три года. Прощай! 

Анна. Жорж! Раскайся! Останься! Тебя вылечат! 

Милославский. Я не верю в медицину. 

Внезапно в аппарате взрыв музыки. 

Рейн. Поймал! Москва! Это Большой театр! 

Милославский (Бунше.) Ты куда? 

Бунша. [Секретарям вне очереди.] Я первый. (Вскакивает на площадку аппарата.) 

Вихрь. Меняется свет. Бунша исчезает. 

Саввич (вбегает). Ах, вот что! (Кричит.) Тревога! Они взломали кассу! Они бегут! Радаманов! Радаманов! (Бросается к Милославскому, пытаясь помешать.) 

Милославский (выхватывает финский нож). Назад! 

Анна. Боже мой! (Убегает.) 

Радаманов появляется. 

Саввич. Посмотрите, за кого вы ходатайствовали! 

Милославский. Рыжики ваши у меня, Павел Сергеевич! Прощайте! (Вскакивает на площадку и исчезает.) 

Рейн. Павел Сергеевич! Простите, но выхода другого нет! Милославский вручил мне хронометр. Я возвращаю вам его. 

Аврора. Отец! Прощай! Я больше не вернусь в Блаженство. 

Рейн схватывает аппарат и исчезает вместе с Авророй. Свет на площадке 

начинает гаснуть. 

Саввич. Радаманов! Это вы упустили их! 

Радаманов. Нет, это произошло по вашей вине! 

Саввич. Аврора! Аврора! Вернись! 

Темно. 

 Внезапно музыка. Потом свист, ветер, меняется свет и выскакивает Бунша с 

часами Михсльсона в руках. 

Михельсон. Вот они! Мои часы! 

Бунша. Товарищи! Добровольно вернувшийся в Союз секретарь домкома Бунша-Корецкий прибыл. Прошу отметить в протоколе: добровольно! Я спас часы! Я спас часы уважаемого гражданина Михельсона! 

Милиция. Товарищ Мостовой, возьмите. 

Бунша. С наслаждением предаю себя в руки милиции и все расскажу. 

Буншу уводят. Милославский появляется с громом и музыкой. 

Михельсон. Соучастник! Мое пальто! 

Милиция. Товарищ Жудилов, взять! 

Милославский (вскочив внезапно на окно, распахивает его, срывает с себя пальто Михельсона). Пальтом вашим можете подавиться, гражданин Михельсон! Отнесите его на барахолку! Вы не видели, какие польта бывают! Надел я его временно! Украсть я не могу ничего - по своей природе! Гляньте на палец! Ну-с, не смею задерживать. Я - в Ростов! (Исчезает.) 

Михельсон. Держите его! 

Милиция. Удержишь его! 

Появляются Аврора и Рейн. Музыка стихает. 

Михельсон. А! Товарищ Рейн! Хорошенькими делами вы занимаетесь! Товарищ начальник! Интуиция мне подсказывает, что он и есть главный заводила всей шайки. Берите его! 

Аврора. Так ты здесь жил? Боже, как интересно! Но что хотят с нами сделать эти люди? 

Михельсон. Жил, жил! В Бутырках вам надо жить, гражданин механик! 

Рейн. Умолкните, болван! (Милиции.) Я - инженер Рейн. А это моя жена. Мы только что вернулись из путешествия во время. 

Милиция. Это к делу не относится. Вы арестованы, гражданин. 

Аврора. Что им надо, Рейн? 

Рейн. Не бойся, не бойся, Аврора. Это маленькая неприятность. Все разъяснится через несколько минут. 

Сцена между Авророй и милицией. 

Милиция (Михельсону). Аппарат ваш? 

Рейн. Это аппарат мой и это аппарат государственной важности. Прошу это понять. 

Милиция. Разберем. Прошу следовать за мной. Это из этого аппарата царь появился? 

Рейн. Ах, мерзавец Бунша! Из этого, из этого. 

Милиция. Прошу следовать за нами. (Милиция уводит Аврору и Рейна.) 

Михельсон. Пальто и часы, стало быть, тут. Но остальное-то?.. Вот, товарищи дорогие, что у нас в доме в Банном переулке произошло! А ведь расскажи это кому-нибудь на службе или знакомым - не поверят! 

Темно. 

Конец  * Михаил Булгаков. Белобрысова книжка 

Формат записной 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

3 числа. 

э билета не забыть: 50 897 013. Кузину литературу и поехать в район... 

...День-то, день... Да, уж это день! День, братцы мои. Утром позвонился, в полдень телеграмма. Сон Шехерезады, товарищи! Оценили Белобрысова. Вспомнили! Шел к нему в кабинет и думаю - я или не я? Встал он, брючки подтянул, говорит - оправдайте доверие наше, товарищ Белобрысов, а равно и беспартийной массы в размере 150 миллионов. Стою - плачу, слезы градом, стою, нищего не понимаю, а в голове птица поет... чепуха... я помню день, ах, это было, я помню день, ах, это было... 

Кругобанка директором!! Понимэ ву? Кругосветных операций банка директором. Эх, мама, покойница, не в смысле семейного быта и пережитков говорю, боже сохрани, - в смысле того, что вот, старуха, родила Белобрысова сына республике. И сам не понимаю, что говорю. Поймите, что, может, сижу как болван здесь, а в это время на Малайских островах телеграмма: "Белобрысова Семена Кругобанка..." Эх, гори, сияй, моя звезда!.. 

Между листами расписка Моспочтамта: 

Куда: Одесс. 

Кому: Якову Белобрысову. 

Слов: 16. 

6 числа 

Швейцар... К машине выходил... Говорю - сам я. Сам... Помилуйте, товарищ. Не понимаю, где делают такие стекла? 3 сажени. На-а... Даа... 4 аппарата (6-89-05, не забыть) и какой-то с белыми цифрами. По 8-му повертел, и пришел: честь имею рекомендоваться - заведующий отделом австралийских корреспондентов. Спрашиваю и сам не знаю, почему... я помню день... а, говорю, с Малайскими у нас как островами? Конечно, отвечает и сам улыбается. Кругосвет! Улыбка открытая и золотые зубы. Вот только одеты все! Все острые носы. Ногу поджимаю, потому что латка у меня и хром. Смешно, конечно... Мне как марксисту на латку плевать, но спрашиваю, где, мол, ботинки вы покупаете? Вместо ответа берет 6-89-05 (не забыть) и спрашивает: ваш номер позвольте узнать, товарищ директор? Я и бухнул - домсоветский! Коммутатор, говорю, 78-50-50, добавочный 102. Улыбнулся. э ботинок, говорит, Семен Яковлевич? Какой там номер! Получил, говорю, в райкоопе. Он в телефон: пришлите выбор - дюжину лак-замша, каблук рантованный, те, что я беру. Ошалел я, спрашиваю - простите, может быть, это неудобно? Улыбнулся. Помилуйте, говорит, Семен Яковлевич, вам по магазинам разве будет время ходить. От парового отопления веет, а в Севообороте в шубе сидел у окна. Эх! 

...В сущности... нога как в вате... Маркс нигде не утверждал, что на ногах нужно всякую сволочь носить... 

Батюшки! Брат Яша с женой одесским семь пятнадцать приехал. Получил братуля телеграмму и прилетел. Радости было!.. Семь лет не видались. Остается в Москве. Я рад. Он у меня, братан, - молодец по коммерческой части. Будет с кем посоветоваться. Эх, жаль, что беспартийный. Говорит, я сочувствую, но некоторое расхождение... Возмужал, глаза быстрые стали, как мышки, борода черная - веером. Жена красавица. Волосы как золото. Хохоту было! Теснота у нас в доме. У меня две комнатушки - повернуться негде. А она-то! Манто котиковое... серьги бриллиантовые. Немножко я даже смутился. Она шмыг, шмыг по коридору, быстрая, в серьгах, а у нас бирюки ответственные... косятся... Пустяки. Они беспартийные... 

Между листами. 

Черновик телеграммы. 

Одесса юристконсульту Югокофе. 

Прошу взыскание векселям Якова Белобрысова приостановить семь дней. 

Диркругбанка Белобрысов... 

...Хохотал. Да они, говорит, на карачках, чудак ты, поползут. Да я им, говорит, сукиным сынам, теперь загну салазки. Они мне петлю на шею накинули! Американец у меня братуха оказался единоутробный, а я и не знал. 

9 числа. 

Боже мой! Что было! Ай да братиха американ! Два раза был монтер домовый и со станции... Оборвали телефон! 

Между листами. 

Вырезка из газеты "Известия". 

Срочно требуется квартира не далее кольца "А", 6-8 комнат, ванной, удобствами. Платой не стесняюсь. Вношу единовременно 1000 (тысяча) червонцев... Указавшему сто. Звонить круглые сутки 78-50-50, добав. 102. Як. Бело-ову. Лично, от 10 час. утра до 12 часов ночи. 

...Что ж он делает?! Предлагали борзых собак. Спрашиваю, зачем марксисту борзые собаки? Страусовые перья, дачу в Малаховке, обнаженную венецианку в ванне! К концу дня осатанел... На лестнице стояли! Скандал! Журил братишку. Оттуда звонили? Ого! Яша хохотал: при чем тут ты? "Як" ведь. На мое имя! Наши ответственные как туча... 

14 числа. 

Господи! Муни-то, Руни-то! Квартир, говорили, нету. Вот тебе и нету. Ничего подобного не видал - в центре жилая площадь с лепными потолками... 

15 числа. 

Черт его знает... Боюсь... Да понимает же он?.. Братун-то!.. 

Между листами. 

На машинке обрывок: О выдаче ссуды в размере 10 000 (десять тысяч) рублей золотом кооптовариществу "Домострой" в составе Капустина, Гопцера, Дрицера и Як. Белобрысова... 

...Целовала, целовала, называла фрэр [братом (от фр. frere)]!.. Кричала - Яша не ревнив... Отвернись! Яша на тахте, играл на гитаре - что мне до шумного света, что нам друзья и враги! Да, он прав, в конце концов. Если мне не отдыхать, с ума сойдешь. 

...Машину к 11-ти. Яша говорит, что на такой машине только свистунам ездить. Рол-Ройлс, говорит, приличная. Ну, эта пока... 

17 числа. 

Яша на главного бухгалтера при публике в вестибюле наорал. 40-50-60. Франко-Гамбург. 

В книге выдрано 15 листов. 

... числа. 

Не согласна. Только в церкви... Венчались тайком. Голова моя идет кругом! Невеста была в белом платье, жених был весь в черных штанах! Шампанское... Боже... В соседней комнате она сейчас переодевается... Из главного зала перешли в половину второго в кабинеты. Цыгане пели. Что Яша-братусик учинил - уму непостижимо! Да плевать я, говорит, хотел! 50 червонцев шваркнул за зеркало! Да если, говорит, завтра у меня пройдет иваново-вознесенская благополучно, да я, говорит, этого метрдотеля в "Дюрсе" утоплю!! 

Две гитары за стеной... Переодевается она теперь, ноги-то... Яша на столе плясал фокстрот... снял с жены махры Востока юбки... Это ужас!.. Две гитары... две гитары... 

...За стеной переодевается... 

1 числа. 

60-05-50. По счету, если Яша не вывернет Иваново-Вознесенска, не знаю, как быть. 60-08-80-11-15, 16-15-14. Две гитары... 

...Хожу как в бреду... Две гитары... Яша сказал, что ты, говорит, ее должен как королеву одевать. Постыдился бы мне, марксисту, такие слова... Ей, говорит, кольцо... Сам ездил на Кузнецкий, купил... 3 карата. Все оглядываются. Ну, не знаю, что будет! 

2 числа. 

Сукин сын Яшка, лопнул с Иваново-Вознесенском. 

4 числа. 

Звонил гробовым голосом. Спросил про слухи. С Яшкой был разговор в упор... Две гитары... Не спал всю ночь... 

7 числа. 

Просили прибыть... в районе доклад важный "Штурм унд Дранг" в условиях нэпа". В-важность! У меня тут свой Дранг-голова идет кругом! 

...Б-боже. Насело Югокофе, как банный лист. Я эту мразь, текущего заведующего, убил бы на месте! Позвать его!! 

9 числа. 

Исусе Христе! Яшка-гадость пал в ноги и признался - "Домострой" лопнул! Чисто!.. Угрожал застрелиться и выл. Содом-Гоморра! Две гитары... Содом! 

12 числа. 

Срочно менять на черной. Гопцер-Дрицер пропал. 

13 числа. 

Взяли ночью. Взяли в 2 1/2 часа пополуночи. 

Выдрано 3 листа. 

... числа. 

...ах ты, жизнь моя, жизнь... Сегодня у следователя не выдержал, сказал Яшке - ты не брат, а подколодная стерва! Яшка: бей, говорил, бей меня!.. Ползал по полу, даже следователь удивлялся, змее... 

...Принимая во внимание мое происхождение, могут меня так шандарахнуть... 

...Гори, моя звезда!.. Я помню день... Лучше б я... Эх... И ночь... Луна... И на штыке у часового горит полночная луна. 

 * Михаил Булгаков. Воспаление мозгов 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Посвящается всем редакторам 

еженедельных журналов 

В правом кармане брюк лежали 9 копеек - два трехкопеечника, две копейки и копейка, и при каждом шаге они бренчали, как шпоры. Прохожие косились на карман. 

Кажется, у меня начинают плавиться мозги. Действительно, асфальт же плавится при жаркой температуре! Почему не могут желтые мозги? Впрочем, они в костяном ящике и прикрыты волосами и фуражкой с белым верхом. Лежат внутри красивые полушария с извилинами и молчат. 

А копейки - брень-брень. 

У самого кафе бывшего Филиппова я прочитал надпись на белой полоске бумаги: "Щи суточные, севрюжка паровая, обед из 2-х блюд - 1 рубль". 

Вынул девять копеек и выбросил их в канаву. К девяти копейкам подошел человек в истасканной морской фуражке, в разных штанинах и только в одном сапоге, отдал деньгам честь и прокричал: 

- Спасибо от адмирала морских сил. Ура! 

Затем он подобрал медяки и запел громким и тонким голосом: 

Ата-цвели уж давно-о! 

Хэ-ри-зан-темы в салу-у!.. 

Прохожие шли мимо струей, молча сопя, как будто так и нужно, чтобы в 4 часа дня, на жаре, на Тверской, адмирал в одном сапоге пел. 

Тут за мной пошли многие и говорили со мной: 

- Гуманный иностранец, пожалуйте и мне 9 копеек. Он шарлатан, никогда даже на морской службе не служил. 

- Профессор, окажите любезность... 

А мальчишка, похожий на Черномора, но только с отрезанной бородой, прыгал передо мною на аршин над панелью и торопливо рассказывал хриплым голосом: 

У Калуцкой заставы 

Жил разбойник и вор - Камаров! 

Я закрыл глаза, чтобы его не видеть, и стал говорить: 

- Предположим, так. Начало, жара, и я иду, и вот мальчишка. Прыгает. Беспризорный. И вдруг выходит из-за угла заведующий детдомом. Светлая личность. Описать его. Ну, предположим, такой: молодой, голубые глаза. Бритый? Ну, скажем, бритый. Или с маленькой бородкой. Баритон. И говорит: "Мальчик, мальчик". А что дальше? Мальчик, мальчик, ах, мальчик, мальчик... 

"И в фартуке", - вдруг сказали тяжелые мозги под фуражкой. "Кто в фартуке?" - спросил я у мозгов удивленно. "Да этот, твой детдом". 

"Дураки", - ответил я мозгам. 

"Ты сам дурак. Бесталанный, - ответили мне мозги, - посмотрим, что ты будешь жрать сегодня, если ты сей же час не сочинишь рассказ. Графоман!" 

"Не в фартуке, а в халате..." 

"Почему он в халате, ответь, кретин?" - спросили мозги. 

"Ну, предположим, что он только что работал, например - делал перевязку ноги больной девочке, и вышел купить папирос "Трест". Тут же можно описать моссельпромщицу. И вот он говорит: "Мальчик, мальчик..." А сказавши это (я потом присочиню, что он сказал), берет мальчика за руку и ведет в детдом. И вот Петька (мальчика Петькой назовем, такие замерзающие на жаре мальчики всегда Петьки бывают) уже в детдоме, уже не рассказывает про Комарова, а читает букварь. Щеки у него толстые, и назвать рассказ: "Петька спасен". В журналах любят такие заглавия". 

"Па-аршивенький рассказ, - весело бухнуло под фуражкой, - и тем более что мы где-то уже это читали!" 

"Молчать, я погибаю!" - приказал я мозгам и открыл глаза. 

Передо мною не было адмирала и Черномора и не было моих часов в кармане брюк. 

Я пересек улицу и подошел к милиционеру, высоко поднявшему жезл. 

- У меня часы украли сейчас, - сказал я. 

- Кто? - спросил он. 

- Не знаю, - ответил я. 

- Ну, тогда пропали, - сказал милиционер. 

От таких его слов мне захотелось сельтерской воды. 

- Сколько стоит один стакан сельтерской? - спросил я в будочке у женщины. 

- 10 копеек, - ответила она. 

Спросил я ее нарочно, чтобы знать, жалеть ли мне выброшенные 9 копеек. И развеселился и немного оживился при мысли, что жалеть не следует. 

"Предположим - милиционер. И вот подходит к нему гражданин..." 

"Нуте-с?" - осведомились мозги. 

"Н-да, и говорит: часы у меня свистнули. А милиционер выхватывает револьвер и кричит: "Стой!!. Ты украл, подлец". Свистит. Все бегут. Ловят вора-рецидивиста. Кто-то падает. Стрельба". 

"Все?" - спросили желтые толстяки, распухшие от жары в голове. 

"Все". 

"Замечательно, прямо-таки гениально, - рассмеялась голова и стала стучать, как часы, - но только этот рассказ не примут, потому что в нем нет идеологии. Все это, т. е. кричать, выхватывать револьвер, свистеть и бежать, мог и старорежимный городовой. Нес-па? [Не так ли? (от фр.: N'est-ce pas?)] товарищ Бенвенутто Челлини". 

Дело в том, что мой псевдоним - Бенвенутто Челлини. Я придумал его пять дней тому назад в такую же жару. И он страшно понравился почему-то всем кассирам в редакции. Все они пометили: "Бенвенутто Челлини" в книгах авансов рядом с моей фамилией. 5 червонцев, например, за Б. Челлини. 

"Или так: извозчик э 2579. И седок забыл портфель с важными бумагами из Сахаротреста. И честный извозчик доставил портфель в Сахаротрест, и сахарная промышленность поднялась, а сознательного извозчика наградили". 

"Мы этого извозчика помним, - сказали, остервенясь, воспаленные мозги, - еще по приложениям к марксовской "Ниве". Раз пять мы его там встречали, набранного то петитом, то корпусом, только седок служил тогда не в Сахаротресте, а в министерстве внутренних дел. Умолкни! Вот и редакция. Посмотрим, что ты будешь говорить. Где рассказик?.." 

По шаткой лестнице я вошел в редакцию с развязным видом и громко напевая: 

И за Сеню я! 

За кирпичики 

Полюбила кирпичный завод. 

В редакции, зеленея от жары, в тесной комнате сидел заведующий редакцией, сам редактор, секретарь и еще двое праздношатающихся. В деревянном окне, как в зоологическом саду, торчал птичий нос кассира. 

- Кирпичики кирпичиками, - сказал заведующий, - а вот где обещанный рассказ? 

- Представьте, какой гротеск, - сказал я, улыбаясь весело, - у меня сейчас часы украли на улице. Все промолчали. 

- Вы мне обещали сегодня дать денег, - сказал я и вдруг в зеркале увидал, что я похож на пса под трамваем. 

- Нету денег, - сухо ответил заведующий, и по лицам я увидал, что деньги есть. 

- У меня есть план рассказа. Вот чудак вы, - заговорил я тенором, - я в понедельник его принесу к половине второго. 

- Какой план рассказа? 

- Хм... В одном доме жил священник... 

Все заинтересовались. Праздношатающиеся подняли головы. 

- Ну? 

- И умер. 

- Юмористический? - спросил редактор, сдвигая брови. 

- Юмористический, - ответил я, утопая. 

- У нас уже есть юмористика. На три номера Сидоров написал, - сказал редактор. - Дайте что-нибудь авантюрное. 

- Есть, - ответил я быстро, - есть, есть, как же! 

- Расскажите план, - сказал, смягчаясь, заведующий. 

- Кхе... Один нэпман поехал в Крым... 

- Дальше-с! 

Я нажал на больные мозги так, что из них закапал сок, и вымолвил: 

- Ну, и у нею украли бандиты чемодан. 

- На сколько строк это? 

- Строк на триста А впрочем, можно и... меньше. Или больше. 

- Напишите расписку на 20 рублей, Бенвенутто, - сказах заведующий, - но только принесите рассказ, я вас серьезно прошу. 

Я сел писать расписку с наслаждением. Но мозги никакого участия ни в чем не принимали. Теперь они были маленькие, съежившиеся, покрытые вместо извилин черными запекшимися щелями. Умерли. 

Кассир было запротестовал. Я слышал его резкий скворешный голос. 

- Не дам я вашему Чинизелли ничего. Он и так перебрал уже 60 целковых. 

- Дайте, дайте, - приказал заведующий. 

И кассир с ненавистью выдал мне один хрустящий и блестящий червонец, а другой темный, с трещиной посередине. 

Через 10 минут я сидел под пальмами в тени Филиппова, укрывшись от взоров света. Передо мною поставили толстую кружку пива. "Сделаем опыт, говорил я кружке, - если они не оживут после пива, - значит, конец. Они померли, мои мозги, вследствие писания рассказов и больше не проснутся. Если так, я проем 20 рублей и умру. Посмотрим, как они с меня, покойничка, получат обратно аванс". 

Эта мысль меня насмешила, я сделал глоток. Потом другой. При третьем глотке живая сила вдруг закопошилась в висках, жилы набухли, и съежившиеся желтки расправились в костяном ящике. 

- Живы? - спросил я. 

- Живы, - ответили они шепотом. 

- Ну, теперь сочиняйте рассказ! 

В это время подошел ко мне хромой с перочинными ножиками. Я купил один за полтора рубля. Потом пришел глухонемой и продал мне две открытки в желтом конверте с надписью: "Граждане, помогите глухонемому". 

На одной открытке стояла елка в ватном снегу, а на другой был заяц с аэропланными ушами, посыпанный бисером. Я любовался зайцем, в жилах моих бежала пенистая пивная кровь. В окнах сияла жара, плавился асфальт. Глухонемой стоял у подъезда кафе и раздраженно говорил хромому 

- Катись отсюда колбасой со своими ножиками. Какое ты имеешь право в моем Филиппове торговать? Уходи в "Эльдорадо"! 

"Предположим, так, - начал я, пламенея. - "Улица гремела, со свистом соловьиным прошла мотоциклетка. Желтый переплетенный гроб с зеркальными стеклами (автобус)!.." 

"Здорово пошло дело, - заметили выздоровевшие мозги, - спрашивай еще пиво, чини карандаш, сыпь дальше. Вдохновенье, вдохновенье". 

Через несколько мгновений вдохновение хлынуло с эстрады под военный марш Шуберта - Таузига, под хлопанье тарелок, под звон серебра. 

Я писал рассказ в "Иллюстрацию", мозги пели под военный марш: 

Что, сеньор мой, 

Вдохновенье мне дано? 

Как ваше мнение?! 

Жара! Жара! 

 * Михаил Булгаков. Не те брюки 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Поспешность потребна только блох ловить. 

Изречение 

Председатель тягового месткома объявил заседание открытым в 6 часов и 3 минуты. 

После этого он объявил повестку дня, или, вернее, вечера. 

Меню оказалось состоящим из одного блюда: "Разбор существующего колдоговора и заключение нового". 

- По-американски, товарищи, лишних слов не будем терять, - заявил председатель. - Начало читать не будем, там важного ничего нет. На первой странице все отпадает, стало быть, а прямо приступаем к параграфам. Итак, глава первая, параграф первый, пункт ле, примечание бе: "Необходимо усиленное втягивание отдельных активных работников производства, давая им конкретные поручения..." Вот, стало быть, какой параграф. Кто за втягивание? 

- Я за! 

- Прошу поднять руки. 

- И я за! 

- Большинство! 

И заседательная машинка закрутилась. За параграфом ле разобрали еще параграф пе. За пе - фе, за фе - хе, и времечко прошло незаметно. 

На четвертом часу заседания встал оратор и один час пятнадцать минут говорил о переводе сдельных условий на рублевые расценки до тех пор, пока все единогласно не взвыли и не попросили его перестать! 

После этого разобрали еще двести девять параграфов и внесли двести девять поправок. 

Шел шестой час заседания. На задней лавке двое расстелили одеяло и приказали разбудить себя в восемь с половиной, прямо к чаю. 

Через полчаса один из них проснулся и хрипло рявкнул: 

- Аксинья, квасу! Убью на месте! 

Ему объяснили, что он на заседании, а не дома, после чего он опять заснул. 

На седьмом часу заседания один из ораторов очнулся и сказал, зевая: 

- Не пойму я чтой-то. В пункте 1005 написано, что получают до 50%, но не свыше 40 миллионов. Как это так - миллионов? 

- Это опечатка, - сказал американский председатель, синий от усталости, и мутно поглядел в пункт 1005-й. - Читай рублей. 

Наступал рассвет. На рассвете вдруг чей-то бас потребовал у председателя: 

- Дай-ка, милый человек, мне на минутку колдоговор, что-то я ничего там не понимаю. 

Повертел его в руках, залез на первую страницу и воскликнул: 

- Ах ты, черт тебя возьми, - потом добавил, обращаясь к председателю: ты, голова с ухом! 

- Это вы мне? - удивился председатель. 

- Тебе, - ответил бас. - Ты что читаешь? 

- Колдоговор. 

- Какого года? 

Председатель побагровел, прочитал первую страницу и сказал: 

- Вот так клюква! Простите, православные, это я 1922 года договор вам запузыривал. 

Тут все проснулись. 

- Ошибся я, дорогие братья, - умильно сказал председатель, - простите, милые товарищи, не бейте меня. В комнате темно. Я, стало быть, не в те брюки руку сунул, у меня 1925 год в полосатых брюках. 

 * Михаил Булгаков. Как Бутон женился 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В управлении Юго-Западных провизионки 

выдают только женатым. Холостым - шиш. 

Стало быть, нужно жениться. Причем 

управление будет играть роль свахи. 

Рабкор э 2626 

А не думает ли барин жениться. 

Н.В. Гоголь ("Женитьба") 

Железнодорожник Валентин Аркадьевич Бутон-Нецелованный, человек упорно и настойчиво холостой, явился в административный отдел управления и вежливо раскланялся с провизионным начальством. 

- Вам чего-с? Ишь ты какой вы галстук устроили - горошком! 

- Как же-с. Провизионочку пришел попросить. 

- Тэк-с. Женитесь. 

Бутон дрогнул. 

- Как это? 

- Очень просто. Загс знаете? Пойдете туды, скажете: так, мол, и так. Люблю ее больше всего на свете. Отдайте ее мне, в противном случае кинусь в Днепр или застрелюсь. Как вам больше нравится. Ну, они зарегистрируют вас. Документики ее захватите, да и ее самое. 

- Чьи? - спросил зеленый Бутон. 

- Ну, Варенькины, скажем. 

- Какой... Варенькины?.. 

- Машинистки нашей. 

- Не хочу, - сказал Бутон. 

- Чудачина. Желая добра тебе, говорю. Пойми в своей голове. Образ жизни будешь вести! Ты сейчас что по утрам пьешь? 

- Пиво, - ответил Бутон. 

- Ну вот. А тогда шоколад будешь пить или какао! 

Бутона слегка стошнило. 

- Ты глянь на себя в зеркало управления Юго-Западных железных дорог. На что ты похож? Галстук как бабочка, а рубашка грязная. На штанах пуговицы нет, ведь это ж безобразие холостецкое! А женишься, глаза не успеешь продрать, тут перед тобой супруга: не желаете ли чего? Как твое имя-отчество? 

- Валентин Аркадьевич... 

- Ну вот, Валюша, стало быть, или Валюн. И будет тебе говорить: не нужно ли тебе чего, Валюн, не нужно ли другого, не нужно ли тебе, Валюша, кофейку, Валюше - то, Валюше - другое... Взбесишься прямо!.. То есть что это я говорю?.. Не будешь знать, в раю ты или в Ю. - З. жеде! 

- У ней зуб вставной! 

- Вот дурак, прости господи. Зуб! Да разве зуб рука или нога? Да при этом ведь золотой же зуб! Вот чудачина, его, в крайнем случае, в ломбард можно заложить. Одним словом, пиши заявление о вступлении в законный брак. Мы тебя и благословим. Через год зови на октябрины, выпьем! 

- Не хочу! - закричал Бутон. 

- Ну, ладно, вижу, вы упрямец. Вам хоть кол на голове теши. Как угодно. Прошу не задерживать занятого человека. 

- Провизионочку позвольте. 

- Нет! 

- На каком основании? 

- Не полагается вам. 

- А почему Птюхину дали? 

- Птюхин почище тебя, он женатый! 

- Стало быть, мне без провизии с голоду подыхать? 

- Как угодно, молодой человек. 

- Это что же такое выходит, - забормотал Бутон, меняясь в лице. - Мне нужно или жизни лишиться с голоду, или свободы моей драгоценной?! 

- Вы не кричите. 

- Берите! - закричал Бутон, впадая в истерику, - жените, ведите меня в загс, ешьте с кашей!! - и стал рвать на себе сорочку. 

- Кульер! Зови Вареньку! Товарищ Бутон предложение им будет делать руки и сердца. 

- А чего они воют? - осведомился курьер. 

- От радости ошалел. Перемена жизни в казенном доме. 

 * Михаил Булгаков. Как разбился Бузыгин 

Жуткая история в 7-ми документах 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

1 

Письмо рабочего Бузыгина со ст. Користовки Южных дорог шурину Бузыгина Могучему в город Москву. 

На конверте штемпель: 12 мая 1923 г. 

"В первых строках моего письма, дорогой шурин, сообщаю тебе радостную новость, - писал ты, - что живем мы, мол, кроты несчастные, в подземелье нашего невежества. 

Позволь заметить, что ничего подобного и случилась наконец радостная неожиданность и даже до известной степени сюрприз - открывают у нас на ст. Користовка клуб в депо. 

Депо это херовое, потому единодушным голосованием постановили мы, собравшись на собрании, затребовать его ремонта. 

И я голоснул с речью, как сознательный человек, стоящий на позиции культработы. Выбрали меня председателем нашего клуба. 

Еще поклон любимой жене вашей Анне Михайловне, дяде Прохору и председателю комячейки Жиркову. 

По гроб жизни любящий вас Влас с товарищеским приветом". 

2 

Штамп: 

Местком сл. тяги ст. Користовка Южн. ж. д. э 6900 Июня 10 дня. 

ПЧ-1 

Просим приступить к ремонту помещения депо ст. Користовка, предназначенного под железнодорожный клуб. 

Основание: телеграмма Н за э таким-то от 9 мая с. г. и протокол постановления общего собрания рабочих от 11 мая. 

Приложение: копия постановления на 17 (семнадцати) листах с приложением двух печатей. 

Подписи: председатель месткома 

Хулио Хуренито. 

Секретарь Кузя. 

3 

Телеграмма. 

Принята 14 ч., 20 июня, 1923 г. 

Ответ отношение номер 69 два нуля запросил разрешение ремонт депо. 

ПЧ-1 

4 

Письмо рабкора э 11205 в "Гудок" 

Посылаю вам, дорогой товарищ "Гудок", жизнеописание нашего рабочего Бузыкина Власа, единодушного борца культработы за наш клуб, и карточку его в двух экземплярах анфас. 22 июня с. г. 

5 

Открытка из Москвы Бузыкину Власу. 

Штемпель: 12 июля 1923 года. 

Поздравляю тебя, Влас, как героя культработы. Ты теперь знаменит на оба полушария. Сегодня прочитал твой портрет в "Гудке". Ты даже немного похож на всероссийского старосту Калинина, но тот гораздо красивее. 

Любящий тебя шурин Могучий. 

6 

Отрывок из письма Бузыкина в учкультотдел. 

29 августа 1923 г. 

Дорогие товарищи, посылаю вам вопль наших товарищей. Все на меня как на героя культработы - почему не ремонтируют депо? Посылаю вам мои стихи, которые сочинил в отчаянии поэзии. 

Стоит депо облупленное, 

Вызывая общее изумление, 

И один в поле, как дуб, я. 

Каково ваше мнение?! 

7 

Штамп: 

УЧКУЛЬТОТДЕЛ 

э 987.654.321 4 сентября 23 г. 

ПЧ-1 

Не откажите ускорить ремонт депо под клуб ст. Користовка. 

Зав. учкультотделом тов. Стрихнин. 

8 

Телеграмма. 

Принята 15 часов 8 сентября. 

На номер 987.654.321 ускорить ремонта не могу той причине что он еще не начинался точка Только что запятая получил разрешение ремонт точка. 

ПЧ-1 

9 

Штамп: 

Местком 15 сентября 

ПЧ-1 

Просим ответа, почему не начинается ремонт депо под клуб рабочих ст. Користовка. 

Подписи: 

За председателя Иисус Навин. 

За секретаря Румянцев-Задунайский. 

10 

Штамп: 

ПЧ-1 

э миллиард 

ПД-6 

С получением сего предписываю вам начать ремонт депо на ст. Користовка. 

ПЧ-1 

11 

Рапорт. 

В ответ на распоряжение Ваше за номером миллиард доношу, что приступить к ремонту не представляется возможным по двум причинам: 

1) Что здание высокое, так что при побелке люди могут упасть и убиться с высоты об твердый каменный пол. 

2) Невозможно найти людей, коим можно было бы поручить означенный ремонт, и двух индивидуумов плотников. 

ПД-6 Умнов. 

12 

Штамп: 

ПЧ-1 

3 октября 1923 

э миллиард сто десять 

ПД-6 Умнову 

В отношении Вашем с летучим номером не видно, почему люди падают и убиваются, а равно и почему означенных людей нет. 

ПЧ-1 

13 

Выдержка из письма Могучего Бузыкину от 19 октября 1923 года. 

...как же, дорогой Влас, поживает ваш уважаемый клуб Депо... 

14 

Копия постановления общего собрания от 1 ноября 1923 г. на ст. Користовка. 

Слушали: О ремонте депо под клуб. 

Постановили: 

Выразить порицание культгерою Бузыкину Власу и председателю клуба за бездеятельность. 

15 

Выдержка из письма жены Бузыкина Могучему 

Штемпель: 5 ноября 1923 года. 

...ой, горе мое, запил Влас, как алкоголик... 

16 

Записка Бузыкина Власа ПД-6 Умнову от 10 ноября 1923 года. 

...Сам добровольцем вызываюсь лезть под означенный потолок, белить буду! О чем и сообщаю Вам... 

17 

Телефонограмма 

Принята 13 часов 11 ноября 1923 года. 

Бузыкин Влас рабочий службы тяги станции Користовка упал во время культработы с потолка депо означенной станции запятая разбился до полной потери трудоспособности запятая с переломом рук и ног точка Торжественные похороны с участием двенадцатого ноября 1923 года о чем известить всех рабочих. 

За председателя месткома Помпон. 

 * Михаил Булгаков. Самоцветный быт 

Из моей коллекции 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Все правда, за исключением последнего: "прогрессивный аппетит". 

1. В ВОЛНАХ АЗАРТА 

Знакомый журналист сообщил мне содержание следующего документа: 

"Гражданину директору казино 

Капельмейстера 3. 

Заявление 

Имею честь заявить, что в вашем уважаемом "Монако" я проиграл: бесценные мои наследственные золотые часы, пять тысяч рублей дензнаками 23 г. и 16 инструментов вверенного мне духового оркестра, каковой вследствие этого закрылся 5 числа. 

Ввиду того, что я нахожусь теперь в ожидании пролетарского суда за несдачу казенного обмундирования, выразившегося в гимнастерке, штанах и поясе, прошу для облегчения моей участи выдать мне хотя бы три тысячи". 

На заявлении почерком ошеломленного человека написано: "Выдать". 

2. СРЕДСТВО ОТ ЗАСТЕНЧИВОСТИ 

Лично я получил такую заметку, направленную из глухой провинции в редакцию столичной газеты: 

"Товарищ редактор, 

Пропустите, пожалуйста, мою статью или, проще выразиться, заметку с пригвождением к черной доске нашего мастера Якова (отчество и фамилия). Означенный Яков (отчество и фамилия) омрачил наш Международный праздник работницы 8 марта, появившись на эстраде в качестве содокладчика как зюзя пьяный. По своему состоянию он, не читая содоклада, а держась руками за лозунги и оборвав два из них, лишь улыбался бесчисленной аудитории наших работниц, которая дружно, как один, заполнила клуб. 

Когда заведующий культотделом спросил у Якова о причине его такого позорного выступления, он ответил, что выпил перед содокладом от страха, ввиду того, что он с женским полом застенчив. Позор Якову (отчество и фамилия). Таких застенчивых в нашем профессиональном союзе не нужно". 

3. СКОЛЬКО БРОКГАУЗА МОЖЕТ ВЫНЕСТИ ОРГАНИЗМ 

В провинциальном городишке В. лентяй библиотекарь с лентяями из местного культотдела плюнули на работу, перестав заботиться о сколько-нибудь осмысленном снабжении рабочих книгами. 

Один молодой рабочий, упорный человек, мечтающий об университете, отравлял библиотекарю существование, спрашивая у него советов о том, что ему читать. Библиотечная крыса, чтобы отвязаться, заявила, что сведения "обо всем решительно" имеются в словаре Брокгауза. 

Тогда рабочий начал читать Брокгауза. С первой буквы - А. 

Чудовищно было то, что он дошел до пятой книги (Банки - Бергер). 

Правда, уже со второго тома слесарь стал плохо есть, как-то осунулся и сделался рассеянным. Он со вздохом, меняя прочитанную книгу на новую, спрашивал у культотдельской гримзы, засевшей в пыльных книжных баррикадах, "много ли осталось"? В пятой книге с ним стали происходить странные вещи. Так, среди бела дня он увидел на улице В. у входа в мастерские Бана Абуль Абас-Ахмет-Ибн-Магомет-Отман-Ибн-Аль, знаменитого арабского математика, в белой чалме. 

Слесарь был молчалив в день появления араба, написавшего "Тальме-Амаль-Аль-Хисоп", догадался, что нужно сделать антракт, и до вечера не читал. Это, однако, не спасло его от 2-х визитов в молчании бессонной ночи - сперва развитого синдика вольного ганзейского города Эдуарда Банкса, а затем правителя канцелярии малороссийского губернатора Димитрия Николаевича Бантыш-Каменского. 

День болела голова. Не читал. Но через день двинулся дальше. И все-таки прошел через Банювангис, Бньюмас, Боньер де-Бигир и через два Боньякавало, человека и город. 

Крах произошел на самом простом слове "Барановские". Их было 9: Владимир, Войцех, Игнатий, Степан, 2 Яна, а затем Мечислав, Болеслав и Богуслав. 

Что-то сломалось в голове у несчастной жертвы библиотекаря. 

- Читаю, читаю, - рассказывал слесарь корреспонденту, - слова легкие: Мечислав, Богуслав, и хоть убей, не помню - какой кто. Закрою книгу - все вылетело! Помню одно: Мадриан. Какой, думаю, Мадриан? Нет там никакого Мадриана. На левой стороне есть два Баранецких. Один господин Адриан, другой Мариан. А у меня Мадриан. 

У него на глазах были слезы. 

Корреспондент вырвал у него словарь, прекратив пытку. Посоветовал забыть все, что прочитал, и написал о библиотекаре фельетон, в котором, не выходя из пределов той же пятой книги, обругал его безголовым моллюском и барсучьей шкурой. 

4. ИНОСТРАННОЕ СЛОВО "МОТИВИРОВАТЬ" 

На Н... заводе в провинции нэпман совместно с администрацией отвоевали у рабочего квартиру, зажав его с семьей в сыром и вонючем подвале. 

Бедняга долго барахтался в сетях юридических кляуз, пока, наконец, не пришел в отчаяние и не написал в московскую газету послание, предлагая "заплатить последнее", лишь бы его напечатать. 

Газета письмо напечатала. Через две недели пришло второе: 

"Не знаю, как вас и благодарить. Дали квартиру. Только администрация мотивировала меня разными словами в оправдание своих доводов как кляузника". 

5. "РАБОТА СРЕДИ ЖЕНЩИН" 

Ответственный работник из центра, прямо с поезда сорвавшись, обрушился в провинциальное учреждение типа просветительного. 

- Как, товарищ, у вас работа среди женщин? - скороговоркой грянул столичный, типа - time is money [Время - деньги (англ.)]. 

- Ничего, - добродушно ответил ему провинциальный, безответственный, беспартийный, дыхнув самогонкой, - у нас насчет этого хорошо. Я с третьей бабой живу. 

6. Р.У.Р. 

"Мы вам не Рур", - было написано на плакате. 

- Российское управление Романовых, - прочитала моя знакомая дама и прибавила: - Это остроумно. Хотя, вообще говоря, я не люблю большевистского остроумия. 

7. КУРСКАЯ АНОМАЛИЯ 

- А много ее действительно, - спросил квартхоз, возвращая мне газету, или так, очки втирают. Ежели много, можно было бы англичанам продать... 

- Вот именно, - согласился я, - пускай подавятся! 

8. ПРОГРЕССИВНЫЙ АППЕТИТ 

Подоходный налог. Одного обложили в 10 миллиардов. Срок 10-го числа в 4 час. дня. Он 9-го утром принес деньги и не протестовал и не подавал заявлений. Молча уплатил. 

"Мы его мало обложили", - смекнул инспектор и обложил дополнительно в 100 миллиардов. Срок 15-го, 4 час. дня. 

14-го в 10 ч. утра принес. 

- Эге-ге! - сказал инспектор. Обложили в триллион. 20-го, 4 час. дня. 

20-го в 4 час. дня обложенный привез на ломовике печатный станок. 

- Печатайте сами, - сказал он растерянно. 

Анекдот сочинен московскими нэпманами, изъязвленными налогом. 

 * Михаил Булгаков. Чемпион мира 

Фантазия в прозе 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Прения у нас на съезде были горячие. 

УДР в заключительном слове обозвал своих 

оппонентов обормотами... 

Из письма рабкора э 2244 

Зал дышал, каждая душа напряглась, как струна. Участковый съезд шел на всех парусах. На эстраде стоял Удэер и щелкал, как соловей весной в роще: 

- Дорогие товарищи! Подводя итоги моего краткого четырехчасового доклада, я должен сказать, положа руку на сердце... (тут Удэер приложил руку к жилетке и сделал руладу голосом)... что работа на участке у нас выполнена на... 115 процентов! 

- Ого! - сказал бас на галерке. 

- Я полагаю... (и трель прозвучала в горле у Удэера)... что и прений по докладу быть не может. Чего, в самом деле, преть понапрасну? Я кончил! 

- Бис, - сказал бас на галерке, и зал моментально засморкался и закашлялся. 

- Есть желающие высказаться по докладу? - вежливым голосом спросил председатель. 

- Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! 

- Виноват, не сразу, товарищи... Зайчиков?.. Так! Пеленкин?.. Сейчас, сию секунду, всех запишем, сию минуту!.. 

- Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! 

- Эге, - молвил председатель, приятно улыбаясь, - работа кипит, как говорится. Отлично, отлично. Кто еще желает? 

- Меня запиши - Карнаухов! 

- Всех запишем! 

- Это что же... Они по поводу моего доклада разговаривать желают? спросил Удэер и обидчиво скривил рот. 

- Надо полагать, - ответил председатель. 

- Ин-те-рес-но. О-чень, очень интересно, что такое они могут выговорить, - сказал, багровея, Удэер, - чрезвычайно любопытно. 

- Слово предоставляется тов. Зайчикову, - продолжал председатель и улыбнулся, как ангел. 

- Выскажись, Зайчиков, - поощрил бас. 

- Я хотел вот чего сказать, - начал смельчак Зайчиков, - как это такое замороженные платформы с балластом оказались? На какой они предмет? (Удэер превратился из багрового в лилового.) Оратор говорит, что все на 115 процентов, между тем такой балласт выгружать нельзя! 

- Вы кончили? - спросил председатель, довольный оживлением работы. 

- Чего ж тут кончать? Что ж мы, зубами будем этот балласт грызть?.. 

- Бис, бис, Зайчиков! - сказал бас. 

- Вы каждому оратору в отдельности желаете возразить или всем вместе? спросил председатель. 

- Я в отдельности, - зловеще улыбнувшись, молвил Удэер, - я каждому в отдельности, хе-хе-хе, скажу. 

Он откашлялся, зал утих. 

- Прежде чем ответить на вопрос, почему заморожен балласт, зададим себе вопрос, что такое Зайчиков? - задумчиво сказал Удэер. 

- Интересно, - подкрепил бас. 

- Зайчиков - известный всему участку болван, - звучно заметил Удэер, и зал охнул. 

- Распишись, Зайчиков, в получении, - сказал бас. 

- То есть как это? - спросил Зайчиков, а председатель неизвестно зачем сыграл на колокольчике нечто похожее на третий звонок к поезду, еще более этим оттенив выступление Удэера. 

- Может быть, вы объясните ваши слова? - бледноголубым голосом осведомился председатель. 

- С наслаждением, - отозвался Удэер, - что, у меня в ведении небесная канцелярия, что ли? Я, что ль, мороз послал на участок? Ну, значит, и вопросы глупые, не к чему задавать. 

- Чисто возражено, - заметил бас, - Зайчиков, ты жив? 

- Слово предоставляется следующему оратору - Пеленкину, - выкрикнул председатель, растерянно улыбаясь. 

- На каком основании рукавицы не выдали? И что мы, голыми руками этот балласт будем сгружать? Все. Пущай он мне ответит. 

- Каверзный вопрос, - прозвучал бас. 

- Вам слово для ответа предоставляется, - заметил председатель. 

- Много я видал ослов за сорок лет моей жизни, - начал Удэер... 

- Вечер воспоминаний, - заметил бас. 

- ...но такого, как предыдущий оратор, сколько мне припоминается, я еще не встречал. В самом деле, что я, Москвошвея, что ли? Или я перчаточный магазин на Петровке? Или, может, у меня фабрика есть, по мнению Пеленкина? Или, может быть, я рожу эти рукавицы? Нет! Я их родить не могу! 

- Мудреная штука, - заметил бас. 

- Стало быть, что ж он ко мне пристал? Мое дело - написать, я написал. Ну, и больше ничего. 

- И Пеленкина угробил захватом головы, - отметил бас. 

- Слово предоставляется следующему оратору. 

- Вот чего непонятно, - заговорил следующий оратор, - я насчет 115 процентов... Сколько нас учит арифметика, а равно и другие науки, каждый предмет может иметь только сто процентов, а вот как мы переработались на 15 процентов, пущай объяснит. 

- Ей-богу, интереснее, чем на борьбе в цирке, - заметил женский голос. 

- Передний пояс, - пояснил бас. Все взоры устремились на Удэера. 

- Я с удовольствием бы объяснил это жаждущему оратору, - внушительно заговорил Удэер, - если б он не производил впечатления явно дефективного человека. Что ж я буду дефективному объяснять? Судя по тому, как он тупо смотрит на меня, объяснений он моих не поймет! 

- Его надо в дефективную колонию отдать, - отозвался бас, который любил натравливать одного борца на другого. 

- Именно, товарищ! - подтвердил Удэер. - В самом деле, если работу выполнить всю целиком, так и будет работа на 100 процентов. Так? А если мы еще сверх этого что-нибудь сделаем, ведь это лишние еще проценты пойдут? Ведь верно? 

- Апсольман! - подтвердил бас. 

- Ну, вот мы, значит, сверх ста процентов, которые нам полагалось, еще наработали! Удовлетворяет это вас, глубокоуважаемый сэр? - осведомился Удэер у дефективного оратора. 

- Да что вы дефективного спрашиваете? - ответил бас. - Ты с ним и не разговаривай, ты меня спроси. Меня удовлетворяет! 

- Следующий оратор Фиусов, - пригласил председатель. 

- Нет, я не хочу, - отозвался Фиусов. 

- Почему? - спросил председатель. 

- Так, чего-то не хочется, - отозвался Фиусов, - снимаю. 

- Сдрефил парень?! - спросил вездесущий бас. 

- Сдрефил!! - подтвердил зал. 

- Ну, тогда Каблуков! 

- Снимаю! 

- Пелагеев! 

- Не надо. Не хочу. 

- И я не хочу! И я! И я! И я! И я! И я! И я! 

- Список ораторов исчерпан, - уныло сказал растерявшийся председатель, недовольный ослаблением оживления работы. - Никто, стало быть, возражать не желает? 

- Никто!! - ответил зал. 

- Браво, бис, - грохнул бас на галерее, - поздравляю тебя, Удэер. Всех положил на обе лопатки. Ты чемпион мира!, 

- Сеанс французской борьбы окончен, - заметил председатель, - то бишь... заседание закрывается! 

И заседание с шумом закрылось. 

 * Михаил Булгаков. Шансон д'этэ 

[Летняя песня (от фр. chanson d'ete)] 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

ДОЖДЛИВАЯ ИНТРОДУКЦИЯ 

Лето 1923-е в Москве было очень дождливое. Слово "очень" следует здесь расшифровать. Оно не значит, что дождь шел часто, скажем, через день или даже каждый день, нет, дождь шел три раза в день, а были дни, когда он не прекращался в течение всего дня. Кроме того, раза три в неделю он шел по ночам. Вне очереди начинались ливни. Полуторачасовые густые ливни с зелеными молниями и градом, достигавшим размеров голубиного яйца. 

По окончании потопа, лишь только в небе появлялись первые голубые клочья, на улицах Москвы происходили оригинальные путешествия: за 5 миллионов переезжали на извозчиках и ломовых с одного тротуара на другой. Кроме того, можно было видеть мужчин, ездивших друг на друге, и женщин, шедших с ногами, обнаженными до пределов допустимого и выше этих пределов. 

В редкие антракты, когда небо над Москвой было похоже на взбитые сливки, москвичи говорили: 

- Ну, слава богу, погода устанавливается, уже полчаса дождя не было... 

На Тверскую и Театральную площадь выезжали несколько серо-синих бочек, запряженных в одну лошадь, управляемую человеком в прозодежде (брезентовое пальто и брезентовый же шлем). Через горизонтальную трубку, помещенную сзади бочки, сквозь частые отверстия сочилась по столовой ложке вода, оставляя сзади шагом едущей бочки сырую дорожку шириной в два аршина. 

Сидя у окна трамвая, я сделал карандашиком в записной книжке подсчет: чтобы полить Театральную площадь, нужно 90 таких одновременно работающих бочек, при условии если они будут ездить карьером. 

Небо на издевательство поливального обоза отвечало жуткими пушечными раскатами, косым пулеметным градом, выбивавшим стекла, и реками воды, затоплявшими подвалы. На Неглинном утонули две женщины, потому что Неглинка под землей прорвала трубу и взорвала мостовую. Пожарные команды работали, откачивая воду из кафе "Риш", извозчичьи клячи бесились от секшего града. Это было в июне и в июле. После этого сырой обоз исчез, и дождь принял нормальные формы. 

Но если обоз опять появится на Театральной, чтобы дразнить небеса, ответственность за гибель Москвы да ляжет на него. 

РАЗНОЦВЕТНЫЕ ГРИБЫ 

Дожди вызвали в Москве интересный грибной всход. Первыми появились на всех скрещениях красноголовцы. Это были милиционеры в новой форме. На них фуражки с красными околышами, черным верхом и зеленым кантом, зеленые же петлицы и зеленая же гимнастерка и галифе. Со свистками, кокардами и жезлами в чехлах, они имеют вид настолько бравый, что глаз приятно отдыхает на них. Милицейское же начальство положительно блестяще. 

Ревущие, воющие, крякающие машины в количестве 3 1/2 тысяч бегают по Москве и на всех перекрестках кокетливо-европейски объезжают изваянные красноголовые фигурки на зеленых ножках. 

Трамваи в Москве имеют стройный вид: ни на подножках, ни на дугах нет ни одного висящего, и никто - ни один человек в Москве - не прыгает и не соскакивает на ходу. Добился трамвайного идеала Московский Совет в каких-нибудь 5 - 6 дней гениальным и простым установлением 50 рублевого штрафа на месте преступления. Но в течение этих шести дней возле трамваев и в трамваях была порядочная кутерьма. Красноголовцы с квитанционными книжками выскакивали точно из-под земли и вежливо штрафовали ошалевших россиян. 

Наиболее строптивые платили не 50, а пятьсот и уже не на месте прыжка, а в милиции. 

ПОЗВОЛЬТЕ ПРИКУРИТЬ 

Трамвайный штраф имел совершенно неожиданные последствия. Ровно неделю тому назад на Лубянке я подошел на трамвайной остановке к гражданину и попросил у него прикурить. Вместо того чтобы протянуть мне папиросу, гражданин бросился от меня бежать. Решив, что он сумасшедший, я двинулся дальше по Театральному проезду и получил еще три отказа. 

При словах: "Позвольте прикурить", - граждане бледнели и прятали папиросы за спину. Прикурил я за колонной у Александровского пассажа рядом с "Мюром", причем дававший прикурить озирался, как волк. От него я узнал, что вышло постановление штрафовать за прикуривание на улице. Основание: бездельники задерживают спешащих на службу сов. работников. 

Чистосердечно признаюсь, я был в числе тех, кто поверил. Кончилось все через несколько дней заметкой в "Известиях", в которой московские жители именовались "обывателями". Но меланхолический тон заметки ясно показывал, что исполненный гражданского мужества автор и сам не прикуривал. 

Вслед за красными грибами выросли грибы невиданные: с черными головами. Молодые люди мужского и женского пола в кепи точь-в-точь таких, в каких бывают мальчики-портье на заграничных кинематографических фильмах. Черноголовцы имеют на руках повязки, а на животах лотки с папиросами. На кепи золотая надпись: "Моссельпром". 

Итак, Моссельпром пошел в окончательный и решительный бой с уличной нелегальной торговлей. Мысль великолепная, тем более что черноголовые, оказывается, безработные студенты. Но дело в том, что студенты любят читать книжки. Поэтому очень часто на животе лоток, а на лотке "Исторический материализм" Бухарина. "Исторический материализм", спору нет, книга интересная, но торговля имеет свои капризы и законы. Она требует, чтобы человек вертелся, орал, приставал, напоминал о своем существовании. Публика смотрит на черноголовых благосклонно, но товар иногда боится спрашивать у человека с книжкой, потому что приставать с требованием спичек к юноше, занятому чтением, - хамство. Может быть, он к экзамену готовится? 

Я бы на этих лотках написал золотом: 

"Книжке - время, а торговле - час". 

Мне лично больше всего понравился гриб белый. Это многоэтажный дом на Новинском бульваре, который вырос на месте недостроенных, брошенных в военное время, красных кирпичных стен. 

Строить, строить, строить! С этой мыслью нам нужно ложиться, с нею вставать. В постройке наше спасение, наш выход, успех. На выставке выросли уже павильоны, выросла железнодорожная ветка, из парков временами выходят блестящие лакированные трамвайные вагоны (вероятно, капитальный ремонт), но нам нужнее дома. 

ДАЧНИКИ, ЧЕРТ БЫ ИХ ВЗЯЛ! 

Итак, в этом году началось. Они двинулись тучами по всем линиям, расходящимся от Москвы, и сели окрестным пейзанам на шею. Пейзане приняли их как библейскую саранчу, но саранчу жирную и содрали с них за каждый час сидения сколько могли. Весь март Акулины и Егоры покупали на задаточные деньги коров, материал на штаны, косы и домашнюю посуду. 

Иван Иванычи и Марьи Иванны Забрали с собой керосиновые лампы, "Ключи счастья", одеяла, золотушных детей и поселились в деревянных курятниках и взвыли от комаров. Чрез неделю оказалось, что комары малярийные. Дачники питались пейзанским молоком, разведенным на 50% водой, и хиной, за которую в дачных аптеках брали в три раза дороже, чем в Москве. На всех речонках расселись паразиты с гнилыми лодками, на станциях паразитки с мороженым, пивом, папиросами, грязными черешнями. В зелени, лаская глаз, выросла красивая надпись: 

"Лото на Клязьме с 5 час. вечера" и повсюду: "Ресторан". 

На речонках и прудах до рассвета лопотали моторы. У станций стаями торчали бородачи в синих кафтанах и драли за 1/4 версты дороже, чем в Москве за 1 1/2 версты. 

За мясо, за яблоки, за дрова, за керосин, за синее молоко - вдвое! 

- Пляж у нас, господин, замечательный... Останетесь довольны. В воскресенье - чистый срам. Голье, ну, в чем мать родила, по всей реке лежат. Только вот - дож-жик! (В сторону.) Что это за люди, прости господи! Днем голые на реке лежат, ночью их черти по лесу носят! 

Пейзане вставали в 3 часа утра, чтобы работать, дачники в это время ложились спать. Днем пейзане доили коров, косили, жали, убирали, стучали топорами, дачники изнывали в деревянных клетушках, читали "Атлантиду" Бенуа, шлялись под дождем в тоскливых поисках пива, приглашали дачных врачей, чтобы их лечили от малярии, и по утрам пачками, зевая и томясь, стоя, неслись в дачных вагонах в Москву. 

Наконец дождь их доконал, и целыми батальонами "ни начали дезертировать. В Москву, в "Эрмитаж" и "Аквариум". Еще дней 5 - 6, и они вернутся все. Нету от них спасения! 

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ АККОРД 

Дождь, представьте, опять пошел. 

Выйдем на берег. 

Там волны будут нам ноги лобзать. 

 * Михаил Булгаков. Кондуктор и член императорской фамилии 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Кондуктора Московско-Белорусско

Балтийской дороги снабжены инструкцией э 

85, составленной во времена министерства 

путей сообщения, об отдании разных 

почестей членам императорской фамилии. 

Рабкор 

Кондуктора совершенно ошалели. 

Бумага была глянцевитая, плотная, казенная, пришедшая из центра, и на бумаге было напечатано: 

"Буде встретишь кого-либо из членов профсоюза железнодорожников, приветствуй его вежливым наклонением головы и словами: "Здравствуйте, товарищ". Можно прибавить и фамилию, если таковая известна. 

А буде появится член императорской фамилии, то приветствовать его отданием чести согласно форме э 85 и словами: "Здравия желаю, ваше императорское высочество!" А ежели это окажется, сверх всяких ожиданий, и сам государь император, то слово "высочество" заменяется словом "величество". 

Получив эту бумагу, Хвостиков пришел домой и от огорчения сразу заснул. И лишь только заснул, оказался на перроне станции. И пришел поезд. 

"Красивый поезд, - подумал Хвостиков. - Кто бы это такой, желал бы я знать, мог приехать в этом поезде?" 

И лишь только он это подумал, зеркальные стекла засверкали электричеством, двери растворились, и вышел из синего вагона государь император. На голове у него лихо сидела сияющая корона, а на плечах - белый с хвостиками горностай. Сверкающая орденами свита, шлепая шпорами, высыпалась следом. 

"Что же это такое, братцы?" - подумал Хвостиков и оцепенел. 

- Ба! Кого я вижу? - сказал государь император прямо в упор Хвостикову. - Если глаза меня не обманывают, это бывший мой верноподанный, а ныне товарищ кондуктор Хвостиков? Здравствуй, дражайший! 

- Караул... Здравия желаю... засыпался... ваше... пропал, и с детками... императорское величество, - совершенно синими губами ответил Хвостиков. 

- Что ж ты какой-то кислый, Хвостиков? - спросил государь император. 

- Смотри веселей, сволочь, когда разговариваешь! - шепнул сзади свитский голос. 

Хвостиков попытался изобразить на лице веселье. И оно вышло у него странным образом. Рот скривился направо, и сам собой закрылся левый глаз. 

- Ну, как же ты поживаешь, милый Хвостиков? - осведомился государь император. 

- Покорнейше благодарим, - беззвучно ответил полумертвый Хвостиков. 

- Все ли в порядке? - продолжал беседу государь император. - Как касса взаимопомощи поживает? Общие собрания? 

- Все благополучно, - отрапортовал Хвостиков. 

- В партию еще не записался? - спросил император. 

- Никак нет. 

- Ну, а все-таки сочувствуешь ведь? - осведомился государь император и при этом улыбнулся так, что у Хвостикова по спине прошел мороз, градусов на 5. 

- Отвечай не заикаясь, к-каналья, - посоветовал сзади голос. 

- Я немножко, -ответил Хвостиков, - самую малость... 

- Ага, малость. А скажи, пожалуйста, дорогой Хвостиков, чей это портрет у тебя на грудях? 

- Это... Это до некоторой степени т. Каменев. - ответил Хвостиков и прикрыл Каменева ладошкой. 

- Тэк-с, - сказал государь император. - Очень приятно. Но вот что, багажные веревки у вас есть? 

- Как же, - ответил Хвостиков, чувствуя холод в желудке. 

- Так вот: взять этого сукина сына и повесить его на багажной веревке на тормозе, - распорядился государь император. 

- За что же, товарищ император? - спросил Хвостиков, и в голове у него все перевернулось кверху ногами. 

- А вот за это самое, - бодро ответил государь император, - за профсоюз, за "Вставай, проклятьем заклейменный", за кассу взаимопомощи, "Весь мир насилья мы разроем", за портрет, за "до основанья", а затем... и за тому подобное прочее. Взять его! 

- У меня жена и малые детки, ваше товарищество, - ответил Хвостиков. 

- Об детках И о жене не беспокойся, - успокоил его государь император. - И жену повесим, и деток. Чувствует мое сердце и по твоей физиономии я вижу, что детки у тебя - пионеры. Ведь пионеры? 

- Пи... - ответил Хвостиков, как телефонная трубка. Затем десять рук схватили Хвостикова. 

- Спасите! - закричал Хвостиков, как зарезанный. 

И проснулся. 

В холодном поту. 

 * Михаил Булгаков. Чаша жизни 

(Веселый московский рассказ с печальным концом) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Истинно, как перед богом, скажу вам, гражданин, пропадаю через проклятого Пал Васильича... Соблазнил меня чашей жизни, а сам предал, подлец!.. 

Так дело было. Сижу я, знаете ли, тихо-мирно дома и калькуляцией занимаюсь. Ну, конечно, это только так говорится - калькуляцией, а на самом деле жалования - 210. Пятьдесят в кармане. Ну и считаешь: 10 дней до первого. Это сколько же? Выходит пятерка в день. Правильно. Можно дотянуть? Можно, ежели с калькуляцией. Превосходно. И вот открывается дверь, и входит Пал Васильич. Я вам доложу: доха на нем - не доха, шапка - не шапка! Вот сволочь, думаю! Лицо красное, и слышу я - портвейном от него пахнет. И ползет за ним какой-то, тоже одет хорошо. 

Пал Васильич сейчас же знакомит: 

- Познакомьтесь, - говорит, - наш, тоже трестовый. И как шваркнет шапку эту об стол, и кричит: 

- Переутомился я, друзья! Заела меня работа! Хочу я отдохнуть, провести вечер в вашем кругу! Молю я, друзья, давайте будем пить чашу жизни! Едем! Едем! 

Ну, деньги у меня какие? Я ж докладываю: пятьдесят. А человек я деликатный, на дурничку не привык. А на пятьдесят-то что сделаешь? Да и последние! 

Я и отвечаю: 

- Денег у меня... 

Он как глянет на меня. 

- Свинья ты, - кричит, - обижаешь друга?! 

Ну, думаю, раз так... И пошли мы. 

И только вышли, начались у нас чудеса! Дворник тротуар скребет. А Пал Васильич подлетел к нему, хвать у него скребок из рук и начал сам скрести. 

При этом кричит: 

- Я интеллигентный пролетарий! Не гнушаюсь работой! 

И прохожему товарищу по калоше - чик! И разрезал ее. Дворник к Пал Васильичу и скребок у него из рук выхватил. А Пал Васильич как заорет: 

- Товарищи! Караул! Меня, ответственного работника, избивают!! 

Конечно, скандал. Публика собралась. Вижу я - дело плохо. Подхватили мы с трестовым его под руки и в первую дверь. Ан на двери написано: "...и подача вин". Товарищ за нами, калоша в руках. 

- Позвольте деньги за калошу. 

И что ж вы думаете? Расстегнул Пал Васильич бумажник, и как заглянул я в него - ужаснулся! Одни сотенные. Пачка пальца в четыре толщиной. Боже ты мой, думаю. А Пал Васильич отслюнил две бумажки и презрительно товарищу: 

- П-палучите, т-товарищ. 

И при этом в нос засмеялся, как актер: 

- А-ха-ха. 

Тот, конечно, смылся. Калошам-то красная цена сегодня была полтинник. Ну, завтра, думаю, за шестьдесят купит. 

Прекрасно. Уселись мы, и пошло. Портвейн московский, знаете? Человек от него не пьянеет, а так, лишается всякого понятия. Помню, раков мы ели и неожиданно оказались на Страстной площади. И на Страстной площади Пал Васильич какую-то даму обнял и троекратно поцеловал: в правую щеку, в левую и опять в правую. Помню, хохотали мы, а дама так осталась в оцепенении. Пушкин стоит, на даму смотрит, а дама на Пушкина. 

И тут же налетели с букетами, и Пал Васильич купил букет и растоптал его ногами. 

И слышу голос сдавленный из горла: 

- Я вас? К-катаю? 

Сели мы. Оборачивается к нам и спрашивает: 

- Куда, ваше сиятельство, прикажете? 

Это Пал Васильич! Сиятельство! Вот сволочь, думаю! 

А Пал Васильич доху распахнул и отвечает: 

- Куда хочешь! 

Тот в момент рулем крутанул, и полетели мы как вихрь. И через пять минут - стоп на Неглинном. И тут этот рожком три раза хрюкнул, как свинья: 

- Хрр... Хрю... Хрю. 

И что же вы думаете! На это самое "хрю" - лакеи! Выскочили из двери и под руки нас. И метрдотель, как какой-нибудь граф: 

- Сто-лик. 

Скрипки: 

Под знойным небом Аргентины. 

И какой-то человек в шапке и в пальто и вся половина в снегу, между столиками танцует. Тут стал уже Пал Васильич не красный, а какой-то пятнистый и грянул: 

- Долой портвейны эти! Желаю пить шампанское! Лакеи врассыпную кинулись, а метрдотель наклонил пробор: 

- Могу рекомендовать марку... 

И залетали вокруг нас пробки, как бабочки. 

Пал Васильич меня обнял и кричит: 

- Люблю тебя! Довольно тебе киснуть в твоем Центросоюзе. Устраиваю тебя к нам в трест. У нас теперь сокращение штатов, стало быть, вакансии есть. А в тресте я царь и бог! 

А трестовый его приятель гаркнул: "Верно!" - и от восторга бокал об пол и вдребезги. 

Что тут с Пал Васильичем сделалось! 

- Что, - кричит, - ширину души желаешь показать? Бокальчик разбил - и счастлив? А-ха-ха. Гляди!! 

И с этими словами вазу на ножке об пол - раз! А трестовый приятель бокал! А Пал Васильич - судок! А трестовый - бокал! 

Очнулся я, только когда нам счет подали. И тут глянул я сквозь туман один миллиард девятьсот двенадцать миллионов. Да-с. 

Помню я, слюнил Пал Васильич бумажки и вдруг вытаскивает пять сотенных и мне: 

- Друг! Бери взаймы! Прозябаешь ты в своем Центросоюзе! Бери пятьсот! Поступишь к нам в трест и сам будешь иметь! 

Не выдержал я, гражданин. И взял я у этого подлеца пятьсот. Судите сами: ведь все равно пропьет, каналья. Деньги у них в трестах легкие. И вот, верите ли, как взял я эти проклятые пятьсот, так вдруг и сжало мне что-то сердце. И обернулся я машинально и вижу сквозь пелену - сидит в углу какой-то человек и стоит перед ним бутылка сельтерской. И смотрит он в потолок, а мне, знаете ли, почудилось, что смотрит он на меня. Словно, знаете ли, невидимые глаза у него - вторая пара на щеке. 

И так мне стало как-то вдруг тошно, выразить вам не могу! 

- Гоп, ца, дрица, гоп, ца, ца!! 

И кэк воком к двери. А лакеи впереди понеслись и салфетками машут! 

И тут пахнуло воздухом мне в лицо. Помню еще, захрюкал опять шофер и будто ехал я стоя. А куда - неизвестно. Начисто память отшибло... 

И просыпаюсь я дома! Половина третьего. 

И голова - боже ты мой! - поднять не могу! Кой-как припомнил, что это было вчера, и первым долгом за карман - хвать. Тут они - пятьсот! Ну, думаю, - здорово! И хоть голова у меня разваливается, лежу и мечтаю, как это я в тресте буду служить. Отлежался, чаю выпил, и полегчало немного в голове. И рано я вечером заснул. 

И вот ночью звонок... 

А, думаю, это, вероятно, тетка ко мне из Саратова. 

И через дверь, босиком, спрашиваю: 

- Тетя, вы? 

И из-за двери голос незнакомый: 

- Да. Откройте. 

Открыл я - и оцепенел... 

- Позвольте... - говорю, а голоса нету, - узнать, за что же?.. 

Ах, подлец!! Что ж оказывается? На допросе у следователя Пал Васильич (его еще утром взяли) и показал: 

- А пятьсот из них я передал гражданину такому-то. - Это мне, стало быть! 

Хотел было я крикнуть: ничего подобного!! 

И, знаете ли, глянул этому, который с портфелем, в глаза... И вспомнил! Батюшки, сельтерская! Он! Глаза-то, что на щеке были, у него во лбу! 

Замер я... не помню уж как, вынул пятьсот... Тот хладнокровно другому: 

- Приобщите к делу. И мне: 

- Потрудитесь одеться. 

Боже мой! Боже мой! И уж как подъезжали мы, вижу я сквозь слезы, лампочка горит над надписью "Комендатура". Тут и осмелился я спросить: 

- Что ж такое он, подлец, сделал, что я должен из-за него свободы лишиться?.. 

А этот сквозь зубы и насмешливо: 

- О, пустяки. Да и не касается это вас. 

А что не касается! Потом узнаю: его чуть ли не по семи статьям... тут и дача взятки, и взятие, и небрежное хранение, а самое-то главное - растра-та! Вот оно какие пустяки, оказывается! Это он, негодяй, стало быть, последний вечер доживал тогда - чашу жизни пил! Ну-с, коротко говоря, выпустили меня через две недели. Кинулся я к себе в отдел. И чувствовало мое сердце: сидит за моим столом какой-то новый во френче, с пробором. 

- Сокращение штатов. И кроме того, что было... Даже странно... 

И задом повернулся и к телефону. 

Помертвел я... получил ликвидационные... за две недели вперед 105 и вышел. 

И вот с тех пор без перерыва хожу... и хожу. И ежели еще неделька так, думаю, что я на себя руки наложу!.. 

 * Михаил Булгаков. Смычкой по черепу 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В основе фельетона - истинное 

происшествие, описанное рабкором э 742. 

Дождалось наконец радости одно из сел Червонного, Фастовского района, что на Киевщине! Сам Сергеев, представитель райисполкома, он же заместитель, предместкома, он же голова охраны труда ст. Фастов, прибыл устраивать смычку с селянством. 

Как по радио стукнула весть о том, что сего числа Сергеев повернется лицом к деревне! 

Селяне густыми косяками пошли в хату-читальню. Даже 60-летний дед Омелько (по профессии - середняк), вооружившись клюкой, приплелся на общее собрание. 

В хате яблоку негде было упасть; дед приткнулся в уголочке, наставил ухо трубой и приготовился к восприятию смычки. 

Гость на эстраде гремел, как соловей в жимолости. Партийная программа валилась из него крупными кусками, как из человека, который глотал ее долгое время, но совершенно не прожевывал. 

Селяне видели энергичную руку, заложенную за борт куртки, и слышали слова: 

- Больше внимания селу... Мелиорации... Производительность... Посевкампания... середняк и бедняк... дружные усилия... мы к вам... вы к нам... посевматериал... район... это гарантирует, товарищи... семенная ссуда... Наркомзем... движение цен... Наркомпрос... тракторы... кооперация... облигации... 

Тихие вздохи порхали в хате. Доклад лился как река. Докладчик медленно поворачивался боком и наконец совершенно повернулся к деревне. И первый предмет, бросившийся ему в глаза в этой деревне, было огромное и сморщенное ухо деда Омельки, похожее на граммофонную трубу. На лице у деда была напряженная дума. 

Все на свете кончается, кончился и доклад. После аплодисментов наступило несколько натянутое молчание. Наконец встал председатель собрания и спросил: 

- Нет ли у кого вопросов к докладчику? 

Докладчик горделиво огляделся: нет, мол, такого вопроса на свете, на который бы я не ответил! 

И вот произошла драма. Загремела клюка, встал дед Омелько и сказал: 

- Я просю, товарищи, чтоб товарищ смычник по-простому рассказал свой доклад, бо я ничего не понял. 

Учинив такое неприличие, дед сел на место. Настала гробовая тишина, и видно было, как побагровел Сергеев. 

Прозвучал его металлический голос: 

- Это что еще за индивидуум?.. Дед обиделся. 

- Я не индююм... Я - дед Омелько. Сергеев повернулся к председателю: 

- Он член комитета незаможников? 

- Нет, не член, - сконфуженно отозвался председатель. 

- Ага! - хищно воскликнул Сергеев, - стало быть, кулак?! 

Собрание побледнело. 

- Так вывести же его вон!! - вдруг рявкнул Сергеев и, впав в исступление и забывчивость, повернулся к деревне не лицом, а совсем противоположным местом. 

Собрание замерло. Ни один не приложил руку к дряхлому деду, и неизвестно, чем бы это кончилось, если бы не выручил докладчика секретарь сельской рады Игнат. Как коршун налетел секретарь на деда и, обозвав его "сукиным дедом", за шиворот поволок его из хаты-читальни. 

Когда вас волокут с торжественного собрания, мудреного нет, что вы будете протестовать. Дед упирался ногами в пол и бормотал: 

- Шестьдесят лет прожил на свете, не знал, что я кулак... а также спасибо вам за смычку! 

- Ладно, - пыхтел Игнат, - ты у меня поразговариваешь. Ты у меня разговоришься. Я тебе докажу, какой ты элемент. 

Способ доказательства Игнат избрал оригинальный. Именно, вытащив деда во двор, урезал его по затылку чем-то настолько тяжелым, что деду показалось, будто бы померкло полуденное солнце и на небе выступили звезды. 

Неизвестно, чем доказал Игнат деду. По мнению последнего (а ему виднее, чем кому бы то ни было), это была резина. 

На этом смычка с дедом Омелькой и закончилась. 

Впрочем, не совсем. После смычки дед оглох на одно ухо. 

x x x 

Знаете что, тов. Сергеев? Я позволю себе дать вам два совета (они также относятся и к Игнату). Во-первых, справьтесь, как здоровье деда. 

А во-вторых: смычка смычкой, а мужиков портить все-таки не следует. 

А то вместо смычки произойдут неприятности. 

Для всех. 

И для вас в частности. 

 * Михаил Булгаков. Путешествие по Крыму 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Хвала тебе, Ай-Петри великан, 

В одежде царственной из сосен! 

Взошел сегодня на твой мощный стан 

Штабс-капитан в отставке Просин! 

Из какого-то рассказа 

НЕВРАСТЕНИЯ ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ 

Улицы начинают казаться слишком пыльными. В трамвае сесть нельзя почему так мало трамваев? Целый день мучительно хочется пива, а когда доберешься до него, в небо вонзается воблина кость доказывается, пиво никому не нужно. Теплое, в голове встает болотный туман, и хочется не моченого гороху, а ехать под Москву в Покровское-Стрешнево. 

Но на Страстной площади, как волки, воют наглецы с букетами, похожими на конские хвосты. 

На службе придираются: секретарь - примазавшаяся личность в треснувшем пенсне - невыносим. Нельзя же в течение двух лет без отдыха созерцать секретарский лик! 

Сослуживцы - людишки себе на уме, явные мещане, несмотря на портреты вождей в петлицах. 

Домоуправление начинает какие-то асфальтовые фокусы, и мало того, что разворотило весь двор, но еще на это требует денег. На общие собрания идти не хочется, а в "Аквариуме" какой-то дьявол в светлых трусиках ходит по проволоке, и юродство его раздражает до невралгии. 

Словом, когда человек в Москве начинает лезть на стену, значит, он доспел, и ему, кто бы он ни был - бухгалтер ли, журналист или рабочий, - ему надо ехать в Крым. 

В какое именно место Крыма? 

КОКТЕБЕЛЬСКАЯ ЗАГАДКА 

- Натурально, в Коктебель, - не задумываясь, ответил приятель. - Воздух там, солнце, горы, море, пляж, камни. Карадаг, красота! 

В эту ночь мне приснился Коктебель, а моя мансарда на Пречистенке показалась мне душной, полной жирных, несколько в изумруд отливающих мух. 

- Я еду в Коктебель, - сказал я второму приятелю. 

- Я знаю, что вы человек недалекий, - ответил тот, закуривая мою папиросу. 

- Объяснитесь? 

- Нечего и объясняться. От ветру сдохнете. 

- Какого ветру? 

- Весь июль и август дует, как в форточку. Зунд. Ушел я от него. 

- Я в Коктебель хочу ехать, - неуверенно сказал я третьему и прибавил: 

- Только прошу меня не оскорблять, я этого не позволю. 

Посмотрел он удивленно и ответил так: 

- Счастливец! Море, воздух, солнце... 

- Знаю. Только вот ветер - зунд. 

- Кто сказал? 

- Катошихин. 

- Да ведь он же дурак! Он дальше Малаховки от Москвы не отъезжал. Зунд - такого и ветра нет. 

- Ну, хорошо. 

Дама сказала: 

- Дует, но только в августе. Июль - прелесть. И сейчас же после нее сказал мужчина: 

- Ветер в июне - это верно, а июль - август будете как в раю. 

- А, черт вас всех возьми! 

- Никого ты не слушай, - сказала моя жена, - ты издергался, тебе нужен отдых... 

Я отправился на Кузнецкий мост и купил книжку в ядовито-синем переплете с золотым словом "Крым" за 1 руб. 50 коп. 

Я - патентованный городской чудак, скептик и неврастеник - боялся ее читать. "Раз путеводитель, значит, будет хвалить". 

Дома при опостылевшем свете рабочей лампы раскрыли мы книжечку и увидали на странице 370-й ("Крым". Путеводитель. Под общей редакцией члена президиума Моск. физиотерапевтического общества и т. д. Изд. "Земли и Фабрики") буквально о Коктебеле такое: 

"Причиной отсутствия зелени является "Крымский сирокко", который часто в конце июля и августа начинает дуть неделями в долину, сушит растения, воздух насыщает мелкой пылью, до исступления доводит нервных больных... Беспрерывный ветер, не прекращавшийся в течение 3-х недель, до исступления доводил неврастеников. Нарушались в организме все функции, и больной чувствовал себя хуже, чем до приезда в Коктебель". 

(В этом месте жена моя заплакала.) 

"...Отсутствие воды - трагедия курорта, - читал я на стр. 370 - 371, колодезная вода соленая, с резким запахом моря..." 

- Перестань, детка, ты испортишь себе глаза... 

"...К отрицательным сторонам Коктебеля приходится отнести отсутствие освещения, канализации, гостиниц, магазинов, неудобства сообщения, полное отсутствие медицинской помощи, отсутствие санитарного надзора и дороговизну жизни..." 

- Довольно! - нервно сказала жена. Дверь открылась. 

- Вам письмо. 

В письме было: 

"Приезжайте к нам в Коктебель. Великолепно. Начали купаться. Обед 70 коп.". И мы поехали... 

В СЕВАСТОПОЛЬ! 

- Невозможно, - повторял я, и голова моя металась, как у зарезанного, и стукалась о кузов. Я соображал, хватит ли мне денег? Шел дождь. Извозчик как будто на месте топтался, а Москва ехала назад. Уезжали пивные с красными раками во фраках на стеклах, и серые дома, и глазастые машины хрюкали в сетке дождя. Лежа в пролетке, коленями придерживая мюровскую покупку, я рукой сжимал тощий кошелек с деньгами, видел мысленно зеленое море, вспоминал, не забыл ли я запереть комнату... 

--------

"1-с" великолепен. Висел совершенно молочный туман, у каждой двери стоял проводник с фонарем, был до прочтения плацкарты недоступен и величественен, по прочтении предупредителен. В окнах было светло, а в вагоне-ресторане на белых скатертях бутылки боржома и красного вина. 

Коварно, после очень негромкого второго звонка, скорый снялся и вышел. Москва в пять минут завернулась в густейший черный плащ, ушла в землю и умолкла. 

Над головой висел вентилятор-пропеллер. Официанты были сверхчеловечески вежливы, возбуждая даже дрожь в публике. Я пил пиво баварское и недоумевал, почему глухие шторы скрывают от меня подмосковную природу. 

- Камнями швыряют, сукины сыны, - пояснил мне услужающий, изгибаясь, как змея. 

В жестком вагоне ложились спать. Я вступил в беседу с проводником, и он на сон грядущий рассказал мне о том, как крадут чемоданы. Я осведомился о том, какие места он считает наиболее опасными. Выяснилось: Тулу, Орел, Курск, Харьков. Я дал ему рубль за рассказ, рассчитывая впоследствии использовать его. Взамен рубля я получил от проводника мягкий тюфячок (пломбированное белье и тюфяк стоят 3 рубля). Мой мюровский чемодан с блестящими застежками выглядел слишком аппетитно. 

"Его украдут в Орле", - думал я горько. 

Мой сосед привязал чемодан веревкой к вешалке, я свой маленький саквояж положил рядом с собой и конец своего галстука прикрепил к его ручке. Ночью я благодаря этому видел страшный сон и чуть не удавился. Тула и Орел остались где-то позади меня, и очнулся я не то в Курске, не то в Белгороде. Я глянул в окно и расстроился. Непогода и холод тянулись за сотни верст от Москвы. Небо затягивало пушечным дымом, солнце старалось выбраться, и это ему не удавалось. 

Летели поля, мы резали на юг, на юг опять шли из вагона в вагон, проходили через мудрую и блестящую международку, ели зеленые щи. Штор не было, никто камнями не швырял, временами сек дождь и косыми столбами уходил за поля. 

Прошли от Москвы до Джанкоя 30 часов. Возле меня стоял чемодан от Мерилиза, а напротив стоял в непромокаемом пальто начальник станции Джанкоя с лицом совершенно синим от холода. В Москве было много теплей. 

Оказалось, что феодосийского поезда нужно ждать 7 часов. 

В зале первого класса, за стойкой, иконописный, похожий на завоевателя Мамая, татарин поил бессонную пересадочную публику чаем. Малодушие по поводу холода исчезло, лишь только появилось солнце. Оно лезло из-за товарных вагонов и боролось с облаками. Акации торчали в окнах. Парикмахер обрил мне голову, пока я читал его таксу и объявление: 

"Кредит портит отношение". 

Затем джентльмен американской складки заговорил со мной и сказал, что в Коктебель ехать не советует, а лучше в тысячу раз в Отузах. Там - розы, вино, море, комнатка 20 руб. в месяц, а он там, в Отузах, председатель. Чего? Забыл. Не то чего-то кооперативного, не то потребительского. Одним словом, он и винодел. 

Солнце тем временем вылезло, и я отправился осматривать Джанкой. Юркий мальчишка, после того как я с размаху сел в джанкойскую грязь, стал чистить мне башмаки. На мой вопрос, сколько ему нужно заплатить, льстиво ответил: 

- Сколько хочете. 

А когда я ему дал 30 коп., завыл на весь Джанкой, что я его ограбил. Сбежались какие-то женщины, и одна из них сказала мальчишке: 

- Ты же мерзавец. Тебе же гривенник следует с проезжего. 

И мне: 

- Дайте ему по морде, гражданин. 

- Откуда вы узнали, что я приезжий? - ошеломленно улыбаясь, спросил я и дал мальчишке еще 20 коп. (Он черный, как навозный жук, очень рассудительный, бойкий, лет 12, если попадете в Джанкой - бойтесь его.) 

Женщина вместо ответа посмотрела на носки моих башмаков. Я ахнул. Негодяй их вымазал чем-то, что не слезает до сих пор. Одним словом, башмаки стали похожи на глиняные горшки. 

Феодосийский поезд пришел, пришла гроза, потом стук колес, и мы на юг, на берег моря. 

КОКТЕБЕЛЬ. ФЕРНАМПИКСЫ И "ЛЯГУШКИ" 

Представьте себе полукруглую бухту, врезанную с одной стороны между мрачным, нависшим над морем массивом, это - развороченный, в незапамятные времена погасший вулкан Карадаг; с другой - между желто-бурыми, сверху точно по линейке срезанными грядами, переходящими в мыс - Прыжок Козы. 

В бухте - курорт Коктебель. 

В нем замечательный пляж, один из лучших на крымской жемчужине: полоса песку, а у самого моря полоска мелких, облизанных морем разноцветных камней. 

Прежде всего о них. Коктебель наполнен людьми, болеющими "каменною болезнью". Приезжает человек, и если он умный - снимает штаны, вытряхивает из них московско-тульскую дорожную пыль, вешает в шкаф, надевает короткие трусики, и вот он на берегу. 

Если не умный - остается в длинных брюках, лишающих его ноги крымского воздуха, но все-таки он на берегу, черт его возьми! 

Солнце порою жжет дико, ходит на берег волна с белыми венцами, и тело отходит, голова немного пьянеет после душных ущелий Москвы. 

На закате новоприбывший является на дачу с чуть-чуть ошалевшими глазами и выгружает из кармана камни. 

- Посмотрите-ка, что я нашел! 

- Замечательно, - отвечают ему двухнедельные старожилы, в голосе их слышна подозрительно-фальшивая восторженность, - просто изумительно! Ты знаешь, когда этот камешек особенно красив? 

- Когда? - спрашивает наивный москвич. 

- Если его на закате бросить в воду, он необыкновенно красиво летит, ты попробуй! 

Приезжий обижается. Но проходит несколько дней, и он начинает понимать. Под окном его комнаты лежат грудами белые, серые и розоватые голыши, сам он их нашел, сам же и выбросил. Теперь он ищет уже настоящие обломки обточенного сердолика, прозрачные камни, камни в полосах и рисунках. 

По пляжу слоняются фигуры: кожа у них на шее и руках лупится, физиономии коричневые, сидит и роется, ползает на животе. 

Не мешайте людям - они ищут фернампиксы! Этим загадочным словом местные коллекционеры окрестили красивые породистые камни. Кроме фернампиксов, попадаются "лягушки", прелестные миниатюрные камни, покрытые цветными глазками. Не брезгуют любители и "пейзажными собаками". Так называются простые серые камни, но с каким-нибудь фантастическим рисунком. В одном и том же пейзаже на собаке может каждый, как в гамлетовском облике, увидеть все, что ему хочется. 

- Вася, глянь-ка, что на собачке нарисовано! 

- Ах, черт возьми, действительно, вылитый Мефистофель... 

- Сам ты Мефистофель! Это Большой театр в Москве! 

Те, кто камней не собирает, просто купается, и купание в Коктебеле первоклассное. На раскаленном песке в теле рассасывается городская гниль, исчезают ломоты и боли в коленях и пояснице, оживают ревматики и золотушные. 

Только одно примечание: Коктебель не всем полезен, а иным и вреден. Сюда нельзя ездить людям с очень расстроенной нервной системой. 

Я разъясняю Коктебель: ветер в нем дует не в мае или августе, как мне говорили, а дует он круглый год ежедневно, не бывает без ветра ничего, даже в жару. И ветер раздражает неврастеников. 

Коктебель из всех курортов Крыма наиболее простенький. Т.е. в нем сравнительно мало нэпманов, но все-таки они есть. На стене оставшегося от довоенного времени помещения поэтического кафе "Бубны", ныне, к счастью, закрытого и наполовину обращенного в развалины, красовалась знаменитая надпись: 

"Нормальный дачник - друг природы. 

Стыдитесь, голые уроды!" 

Нормальный дачник был изображен в твердой соломенной шляпе, при галстуке, пиджаке и брюках с отворотами. 

Эти друзья природы прибывают в Коктебель и ныне из Москвы, и точно в таком виде, как нарисовано на "Бубнах". С ними жены и свояченицы: губы тускло-малиновые, волосы завиты, бюстгальтер, кремовые чулки и лакированные туфли. 

Отличительный признак этой категории: на закате, когда край моря одевается мглой и каждого тянет улететь куда-то ввысь или вдаль, и позже, когда от луны ложится на воду ломкий золотой столб и волна у берега шипит и качается, эти сидят на лавочках спиною к морю, лицом к кооперативу и едят черешни. 

--------

О "голых уродах". Они-то самые умные и есть. Они становятся коричневыми, они понимают, что кожа в Крыму должна дышать, иначе не нужно и ездить. Нэпман ни за что не разденется. Хоть его озолоти, он не расстанется с брюками и пиджаком. В брюках часы и кошелек, а в пиджаке бумажник. Ходят раздетыми в трусиках комсомольцы, члены профсоюзов из тех, что попали на отдых в Крым, и наиболее смышленые дачники. 

Они пользуются не только морем, они влезают на скалы Карадага, и раз, проходя на парусной шлюпке под скалистыми отвесами, мимо страшных и темных гротов, на громадной высоте, на козьих тропах, таких, что если смотреть вверх - немного холодеет в животе, я видел белые пятна рубашек и красненькие головные повязки. Как они туда забрались?! 

Некогда в Коктебеле, еще в довоенное время, застрял какой-то бездомный студент. Есть ему было нечего. Его заметил содержатель единственной тогда, а ныне и вовсе бывшей гостиницы Коктебеля и заказал ему брошюру рекламного характера. 

Три месяца сидел на полном пансионе студент, прославляя судьбу, растолстел и написал акафист Коктебелю, наполнив его перлами красноречия, не уступающими фернампиксам: 

"...и дамы, привыкшие в других местах к другим манерам, долго бродят по песку в фиговых костюмах, стыдливо поднимая подолы..." 

Никаких подолов никто стыдливо не поднимает. В жаркие дни лежат обожженные и обветренные мужские и женские голые тела. 

"КАЧАЕТ" 

Пароход "Игнат Сергеев", однотрубный, двухклассный (только второй и третий класс), пришел в Феодосию в самую жару - в два часа дня. Он долго выл у пристани морагентства. Цепи ржаво драли уши, и вертелись в воздухе на крюках громаднейшие клубы прессованного сена, которое матросы грузили в трюм. 

Гомон стоял на пристани. Мальчишки-носильщики грохотали своими тележками, тащили сундуки и корзины. Народу ехало много, и все койки второго класса были заняты еще от Батума. Касса продавала второй класс без коек, на диваны кают-компании, где есть пианино и фисгармония. 

Именно туда я взял билет, и именно этого делать не следовало, а почему - об этом ниже. 

"Игнат", постояв около часа, выбросил таблицу "отход в 5 ч. 20 мин." и вышел в 6 ч. 30 мин. Произошло это на закате. Феодосия стала отплывать назад и развернулась всей своей белизной. В иллюминаторы подуло свежестью... 

Буфетчик со своим подручным (к слову: наглые, невежливые и почему-то оба пьяные) раскинули на столах скатерти, по скатертям раскидали тарелки, такие тяжелые и толстые, что их ни обо что нельзя расколотить, и подали кому бифштекс в виде подметки с сальным картофелем, кому половину костлявого цыпленка, бутылки пива. В это время "Игнат" уже лез в открытое море. 

Лучший момент для бифштекса с пивом трудно выбрать. Корму (а кают-компания на корме) стало медленно, плавно и мягко поднимать, затем медленно и еще более плавно опускать куда-то очень глубоко. 

Первым взяло гражданина соседа. Он остановился над своим бифштексом на полдороге, когда на тарелке лежал еще порядочный кусок. И видно было, что бифштекс ему разонравился. Затем его лицо из румяного превратилось в прозрачно-зеленое, покрытое мелким потом. 

Нежным голосом он произнес: 

- Дайте нарзану... 

Буфетчик с равнодушно-наглыми глазками брякнул перед ним бутылки. Но гражданин пить не стал, а поднялся и начал уходить. Его косо понесло по ковровой дорожке. 

- Качает! - весело сказал чей-то тенор в коридоре. 

Благообразная нянька, укачивавшая ребенка в Феодосии, превратилась в море в старуху с серым лицом, а ребенка вдруг плюхнула как куль на диван. 

Мерно... вверх... подпирает грудобрюшную преграду... вниз... 

"Черт меня дернул спрашивать бифштекс..." 

Кают-компания опустела. В коридоре, где грудой до стеклянного потолка лежали чемоданы, синеющая дама на мягком диванчике говорила сквозь зубы своей спутнице: 

- Ох... Говорила я, что нужно поездом в Симферополь... 

"И на какого черта я брал билет второго класса, все равно на палубе придется сидеть". Весь мир был полон запахом бифштекса, и тот ощутительно ворочался в желудке. Организм требовал третьего класса, т. е. палубы. 

Там уже был полный разгар. Старуха армянка со стоном ползла по полу к борту. Три гражданина и очень много гражданок висели на перилах, как пустые костюмы, головы их мотались. 

Помощник капитана, розовый, упитанный и свежий, как огурчик, шел в синей форме и белых туфлях вдоль борта и всех утешал: 

- Ничего, ничего... Дань морю. 

Волна шла (издали из Феодосии море казалось ровненьким, с маленькой рябью) мощная, крупная, черная, величиной с хорошую футбольную площадку, порою с растрепанным седоватым гребнем, медленно переваливалась, подкатывалась под "Игната", и нос его лез... ле-ез... ох... вверх... вниз. 

Садился вечер. Мимо плыл Карадаг. Сердитый и чернеющий в тумане, где-то за ним растворялся во мгле плоский Коктебель. Прощай. Прощай. 

Пробовал смотреть в небо - плохо. На горы - еще хуже. О волне - нечего и говорить... 

Когда я отошел от борта, резко полегчало. Я тотчас лег на палубе и стал засыпать... Горы еще мерещились в сизом дыму. 

ЯЛТА 

Но до чего же она хороша! 

Ночью, близ самого рассвета, в черноте один дрожащий огонь превращается в два, в три, а три огня - в семь, - но уже не огней, а драгоценных камней... 

В кают-компании дают полный свет. 

- Ялта. 

Вот она мерцает уже многоярусно в иллюминаторе. 

Еще легчает, еще. Огни в иллюминаторе пропадают. Мы у подножия их. Начинается суета, тени на диване оживают, появляются чемоданы. Вдруг утихает мерное ворчание в утробе "Игната", слышен грохот цепей. И сразу же качает. 

Конечно - Ялта! 

Ялта и хороша, Ялта и отвратительна, и эти свойства в ней постоянно перемешиваются. Сразу же надо зверски торговаться. Ялта - город-курорт: на приезжих, т.е., я хочу сказать, прибывающих одиночным порядком, смотрят как на доходный улов. 

По спящей еще черной в ночи набережной носильщик привел куда-то, что показалось похожим на дворцовые террасы. Смутно белеет камень, парапеты, кипарисы, купы подстриженной зелени, луна догорает над волнорезом сзади, а впереди дворец, - черт возьми! 

Наверное, привел в самую дорогую гостиницу. Так и оказалось: конечно, самая дорогая. Номера в два рубля "все заняты". Есть в три рубля. 

- А почему электричество не горит? 

- Курорт-с! 

- Ну, ладно, все равно. 

В окнах гостиницы ярусами Ялта. Светлеет. По горам цепляются облака, и льется воздух. Нигде и никогда таким воздухом, как в Ялте, не дышал. Не может не поправиться человек на таком воздухе. Он сладкий, холодный, пахнет цветами, если глубже вздохнуть - ощущаешь, как он входит струей. Нет лучше воздуха, чем в Ялте! 

--------

Наутро Ялта встала умытая дождем. На набережной суета больше, чем на Тверской: магазинчики налеплены один рядом с другим, все это настежь, все громоздится и кричит, завалено татарскими тюбетейками, персиками и черешнями, мундштуками и сетчатым бельем, футбольными мячами и винными бутылками, духами и подтяжками, пирожными. Торгуют греки, татары, русские, евреи. Все втридорога, все "по-курортному", и на все спрос. Мимо блещущих витрин непрерывным потоком белые брюки, белые юбки, желтые башмаки, ноги в чулках и без чулок, в белых туфельках. 

МОРСКАЯ ЧАСТЬ 

Хуже, чем купанья в Ялте, ничего не может быть, т.е. я говорю о купании в самой Ялте, у набережной. 

Представьте себе развороченную крупнобулыжную московскую мостовую. Это пляж. Само собой понятно, что он покрыт обрывками газетной бумаги. Не менее понятно, что во имя курортного целомудрия (черт бы его взял, и кому это нужно!) налеплены деревянные, вымазанные жиденькой краской загородки, которые ничего ни от кого не скрывают, и, понятное дело, нет вершка, куда можно было бы плюнуть, не попав в чужие брюки или голый живот. А плюнуть очень надо, в особенности туберкулезному, а туберкулезных в Ялте не занимать. Поэтому пляж в Ялте и заплеван. 

Само собою разумеется, что при входе на пляж сколочена скворешница с кассовой дырой, и в этой скворешнице сидит унылое существо женского пола и цепко отбирает гривенники с одиночных граждан и пятаки с членов профессионального союза. Диалог в скворешной дыре после купанья: 

- Скажите, пожалуйста, вы вот тут собираете пятаки, а вам известно, что на вашем пляже купаться невозможно совершенно. 

- Хи-хи-хи. 

- Нет, вы не хихикайте. Ведь у вас же пляж заплеван, а в Ялту ездят туберкулезные. 

- Что же мы можем поделать! 

- Плевательницы поставить, надписи на столбах повесить, сторожа на пляж пустить, который бы бумажки убирал. 

В ЛИВАДИИ 

И вот в Ялте вечер. Иду все выше по укатанным узким улицам и смотрю. И с каждым шагом вверх все больше разворачивается море, и на нем как игрушка с косым парусом застыла шлюпка. Ялта позади с резными белыми Домами, с остроконечными кипарисами. Все больше зелени кругом. Здесь дачи по дороге в Ливадию уже целиком прячутся в зеленой стене, выглядывают то крышей, то белыми балконами. Когда спадает жара, по укатанному шоссе я попадаю в парки. Они громадны, чисты, полны очарования. Море теперь далеко у ног внизу, совершенно синее, ровное, как в чашу налито, а на краю чаши, далеко, далеко, - лежит туман. 

Здесь среди вылощенных аллей, среди дорожек, проходящих между стен розовых цветников, приютился раскидистый и низкий, шоколадно-штучный дворец Александра III, а выше него, невдалеке, на громадной площадке белый дворец Николая II. 

Резчайшим пятном над колоннами на большом полотнище лицо Рыкова. На площадках, усыпанных тонким гравием, группами и в одиночку, с футбольными мячами и без них, расхаживают крестьяне, которые живут в царских комнатах. В обоих дворцах их около 200 человек. 

Все это туберкулезные, присланные на поправку из самых отдаленных волостей Союза. Все они одеты одинаково - в белые шапочки, в белые куртки и штаны. 

И в этот вечерний, вольный, тихий час сидят на мраморных скамейках, дышат воздухом и смотрят на два моря - парковое зеленое, гигантскими уступами - сколько хватит глаз - падающее на море морское, которое теперь уже в предвечерней мгле совершенно ровное, как стекло. 

В небольшом отдалении, за дворцовой церковью, с которой снят крест, за колоколами, висящими низко в прорезанной белой стене (на одном из колоколов выбита на меди голова Александра II с бакенбардами и крутым носом. Голова эта очень мрачно смотрит), вылощенный свитский дом, а у свитского дома звучит гармоника и сидят отдыхающие больные. 

--------

Когда приходишь из Ливадии в Ялту, уже глубокий вечер, густой и синий. И вся Ялта сверху до подножия гор залита огнями, и все эти огни дрожат. На набережной сияние. Сплошной поток, отдыхающий, курортный. 

В ресторанчике-поплавке скрипки играют вальс из "Фауста". Скрипкам аккомпанирует море, набегая на сваи поплавка, и от этого вальс звучит особенно радостно. Во всех кондитерских, во всех стеклянно-прозрачных лавчонках жадно пьют холодные ледяные напитки и горячий чай. 

Ночь разворачивается над Ялтой яркая. Ноги ноют от усталости, но спать не хочется. Хочется смотреть на высокий зеленый огонь над волнорезом и на громадную багровую луну, выходящую из моря. От нее через Черное море к набережной протягивается изломанный широкий золотой столб. 

"У АНТОНА ПАВЛОВИЧА ЧЕХОВА" 

В верхней Аутке, изрезанной кривыми узенькими уличками, вздирающимися в самое небо, среди татарских лавчонок и белых скученных дач, каменная беловатая ограда, калитка и чистенький двор, усыпанный гравием. Посреди буйно разросшегося сада дом с мезонином идеальной чистоты, и на двери этого дома маленькая медная дощечка: "А.П. Чехов". 

Благодаря этой дощечке, когда звонишь, кажется, что он дома и сейчас выйдет. Но выходит средних лет дама, очень вежливая и приветливая. Это Марья Павловна Чехова, его сестра. Дом стал музеем, и его можно осматривать. 

Как странно здесь. 

В этот день Марья Павловна уже показывала дом группе экскурсантов, устала, и нас водила по дому какая-то другая пожилая женщина. Неудобно показалось спросить, кто она такая. Она очень хорошо знает быт чеховской семьи. Видимо, долго жила в ней. 

В столовой стол, накрытый белой скатертью, мягкий диван, пианино. Портреты Чехова. Их два. На одном - он девяностых годов, - живой, со смешливыми глазами. "Таким приехал сюда". На другом - в сети морщин. Картина - печальная женщина, и рука ее не кончена. Рисовал брат Чехова. 

- Вот здесь сидел Лев Николаевич Толстой, когда приезжал к Антону Павловичу в гости. Но кроме него сидели многие: Бунин и Вересаев, Куприн, Шаляпин, и Художественного театра актеры приезжали к нему репетировать. 

В кабинете у Чехова много фотографий. Они прикрыты кисеей. Тут Станиславский и Шаляпин, Комиссаржевская и др. 

Какое-то расписное деревянное блюдо, купленное Чеховым на ярмарке на Украине. Блюдо, за которое над Чеховым все домашние смеялись, - вещь никому не нужная. 

С карточки на стене глядит один из братьев Чехова, задумчиво возвел взор к небу. Подпись: "И у журавлей, поди, бывают семейные неприятности... Кра..." 

Верхние стекла в трехстворчатом окне цветные; от этого в комнате мягкий и странный свет. В нише, за письменным столом, белоснежный диван, над диваном картина Левитана. Зелень и речка - русская природа, густое масло. Грусть и тишина. 

И сам Левитан рядом. 

При выходе из ниши письменный стол. На нем в скупом немецком порядке карандаши и перья, докторский молоток и почтовые пакеты, которые Чехов не успел уже вскрыть. Они пришли в мае 1904 г., и в мае он уехал за границу умирать. 

- В особенности донимали Антона Павловича начинающие писатели. Приедет, читает, а потом спрашивает: "Ну, как вы находите, Антон Павлович?" 

А тот был очень деликатный, совестился сказать, что - ерунда. Язык у него не поворачивался. И всем говорил: "Да ничего, хорошо... Работайте!" Не то что Шаляпин, тот прямо так и бухал каждому: "Никакого у вас голоса нет, и артистом вы быть не можете!" 

В спальне на столике порошок фенацетина - не успел его принять Чехов, и его рукой написано "phenal"... - и слово оборвано. 

Здесь свечи под зеленым колпаком, и стоит толстый красный шкаф - мать подарила Чехову. Его в семье назвали насмешливо "наш многоуважаемый шкаф", а потом он стал "многоуважаемый" в "Вишневом саду". 

НА АВТОМОБИЛЕ ДО СЕВАСТОПОЛЯ 

Если придется ехать на автомобиле из Ялты в Севастополь, да сохранит вас небо от каких-либо машин, кроме машин Крымкурсо. Я пожелал сэкономить два рубля - и "сэкономил". Обратился в какую-то артель шоферов. У Крымкурсо место до Севастополя стоит 10 руб., а у этих 8. 

Бойкая личность в конторе артели, личность лысая и европейски вежливая, в грязнейшей сорочке, сказала, что в машине поедет пять человек. Когда утром на другой день подали эту машину - я ахнул. Сказать, какой это фирмы машина, не может ни один специалист, ибо в ней не было двух частей с одной и той же фабрики, ибо все были с разных. Правое колесо было "мерседеса" (переднее), два задних были "пеуса", мотор фордовский, кузов черт знает какой! Вероятно, просто русский. Вместо резиновых камер - какая-то рвань. 

Все это громыхало, свистело, и передние колеса ехали не просто вперед, а "разъезжались", как пьяные. 

И протестовать поздно, и протестовать бесполезно. Можно на севастопольский поезд опоздать, другую машину искать негде. 

Шофер нагло, упорно и мрачно улыбается и уверяет, что это лучшая машина в Крыму по своей быстроходности. Кроме того, поехали, конечно, не пять, а 11 человек: 8 пассажиров с багажом и три шофера - двое действующих и третий бойкое существо в синей блузе, кажется, "автор" этой "первой по быстроходности машины", в полном смысле слова "интернациональной". И мы понеслись. 

В Гаспре "первая по быстроходности машина", конечно, сломалась, и все пассажиры этому, конечно, обрадовались. 

Заключенный в трубу, бежит холоднейший ключ. Пили из него жадно, лежали, как ящерицы на солнце. Зелени - океан; уступы, скалы... 

Шина лопнула в Мисхоре. 

Вторая - в Алупке, облитой солнцем. Опять страшно радовались. Навстречу пролетали лакированные машины Крымкурсо с закутанными в шарфы нэпманскими дамами. 

Но только не в шарфах и автомобилях нужно проходить этот путь, а пешком. Тогда только можно оценить красу Южного берега. 

СЕВАСТОПОЛЬ И КРЫМУ КОНЕЦ 

Под вечер, обожженные, пыльные, пьяные от воздуха, катили в беленький раскидистый Севастополь и тут ощутили тоску: "Вот из Крыма нужно уезжать". 

Автобандиты отвязали вещи. Угол на одном чемодане был вскрыт, как ножом, и красивым углом был вырван клок из пледа. Все-таки при этой дьявольской езде машина "лизнула" крылом одну из мажар. 

Лихие ездоки полюбовались "а свою работу и уехали с веселыми гудками, а мы вечером из усеянного звездами Севастополя, в теплый и ароматный вечер, с тоской и сожалением уехали в Москву. 

 * Михаил Булгаков. Заколдованное место 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

На ст. Бобринская Юго-Зап. есть 

кооперативный ларек. Кого бы ни посадили 

в него работать, обязательно через два 

месяца растрата и суд. 

Из письма рабкора. 

1 

Гражданин Талдыкин сидел в кругу приятелей и слушал. Гражданина Талдыкина лицо сияло, приятели чокались с Талдыкиным. 

- Поздравляем тебя, Талдыкин. Покажи себя в должности заведующего ларьком. 

2 

Через два месяца гр. Талдыкин сидел на скамье подсудимых и, тихо рыдая, слушал речь члена коллегии защитников, стоящего сзади него, с пальцами, заложенными в проймы жилета. 

- Товарищи судьи! - завывал член коллегии. - Прежде чем говорить о том, растратил ли мой подзащитный 840 р. 15 коп. золотом, зададим себе вопрос существовали ли эти 840 р. 15 коп. золотом вообще на свете? Внимательное рассмотрение шнуровой книги э 15 показывает, что этих денег нет. Спрашивается, что ж тогда растратил гр. Талдыкин? Ничего он не тратил, ибо каждому здравомыслящему человеку понятно, что нельзя растратить того, чего нет! С другой стороны, шнуровая книга э 16 показывает, что 840 р. 15 к. золотом существуют, но раз так, раз они налицо, значит, и растраты нет!.. 

Судьи, совершенно ошеломленные, слушали защитника, и с них капал пот. 

А с Талдыкина слезы. 

3 

Судья стоял и читал: 

- "...но принимая во внимание... условным в течение трех лет". 

Слезы высыхали на лице Талдыкина. 

4 

Члены правления ТПО сидели и говорили: 

- Вот свинья Талдыкин! Нужно другого назначить. 

Видно, Бинтову придется поработать в ларьке. Бинтов, получай назначение. 

5 

Гр. Бинтов сидел на скамье подсудимых и слушал защитника. 

А защитник пел: 

- Я утверждаю, что, во-первых, этих 950 р. 23 к. вовсе не существует; во-вторых, доказываю, что мой подзащитный Бинтов их не брал; а в-третьих, что он их в целости вернул! 

- "...принимая во внимание, - мрачно говорил судья и покачивал головой по адресу Бинтова, - считать условным". 

6 

В ТПО: 

- К чертям этого Бинтова, назначим Персика. 

7 

Персик стоял и, прижимая шапку к животу, говорил последнее слово: 

- Я больше никогда не буду, граждане судьи... 

8 

За Персиком сел Шумихин, за Шумихиным - Козлодоев. 

9 

В ТПО сидели и говорили: 

- Довольно. Назначить ударную тройку в составе 15 товарищей для расследования, что это за такой пакостный ларек! Кого ни посадишь, через два месяца - нарсуд! Так продолжаться не может. На кого ни посмотришь - светлая личность, хороший честный гражданин, а как сядет за прилавок, моментально мордой в грязь. Ударная тройка, поезжай! 

10 

Ударная тройка села и поехала. 

Результаты расследования нам еще неизвестны. 

 * Михаил Булгаков. С наступлением темноты 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В нашем Саратовском Доме труда и 

просвещения (клуб железнодорожников) 

происходят безобразия при постановке 

кино. С наступлением темноты хулиганы 

на балконе выражаются разными словами, 

плюют на головы в партер, картины рваные, 

а кроме того, механик почему-то иногда 

пускает их кверху ногами. 

Рабкор 

Яков Иванович Стригун со своей супругой променяли два кровных пятака на право посмотреть чудную картину "Тайна склепа" - американскую трюковую, с участием любимицы публики. 

- Садись, Манечка, - бормотал Стригун, пробираясь с супругой в 20-й ряд. 

Манечка села, и в зале свет погас. Затем с балкона кто-то плюнул, целясь Манечке на шляпу, но промахнулся и попал на колени. 

- Не сметь плевать! Хулиганы, - вскричал Стригун, как петух. 

- Молчи, выжига, - ответила ему басом тьма с балкона. 

- Я жаловаться буду! - крикнул Стригун, размахивая кулаками в темноте и неясно соображая, кому и на кого он будет жаловаться. 

- Если не замолчишь, плюну тебе, мне твоя лысина отчетливо видна, отсвечивает, - пригрозила тьма. 

Стригун накрылся шапкой и прекратил войну. 

На экране что-то мигнуло, раскололось надвое, пошел темными полосами дождь, а затем выскочили огненные и неизвестно на каком языке слова. Они мгновенно скрылись, а вместо них появился человек в цилиндре и быстро побежал, как муха по потолку, вверх ногами. Крышей вниз появился дом, и откуда-то из потолка выросла пальма. Затем приехал вверх колесами автомобиль, с него, как мешок с овсом, свалился головою вниз толстяк и обнял даму. 

Дружный топот потряс зал. 

- Механик, перевернись! - кричала тьма 

Яркий свет залил зал, потом стемнело и на экран вышел задом верблюд, с него задом слез человек и задом же помчался куда-то вдаль. В зале засвистали. 

- Задом пустил механик картину! - кричали на балконе. 

На экране вдруг лопнуло, как шарообразная молния, и затем под тихий вальс на экране выросла вошь величиной с теленка. 

- Вот мерзость, - сказала в ужасе Манечка, - и к чему она в склепе, не пойму? 

К первой вши прибавилось 7 новых, и они с унылыми мордами, шевеля лапками, понесли гроб. Рояль играл мазурку Венявского. В гробу лежал человек, как две капли воды похожий на Стригуна. Манечка охнула и перекрестилась, Стригун побледнел. Выскочила огненная надпись: 

"Вот что ждет тебя, железнодорожник, если ты не будешь ходить в баню и стричься!" 

- И бриться! - завыл балкон, - скинь вшу с экрана! Вшей вчера видали, даешь "Тайну склепа"! 

Музыка заиграла полечку. Выскочили слова "Чаплин женился!" и опять исчезли. Вместо них показались на потолке ноги в белых гетрах. Потом все исчезло с экрана. Несколько мгновений сеялись какие-то темные пятна, затем и они пропали. Вышла маленького роста личность в куцем пиджаке и объявила! 

- Сеанс отменяется, так как у механика перегорели угли. 

Зал приветствовал его соловьиным свистом, и публика, давя друг друга, кинулась к кассе. 

Возле нее еще долго бушевала толпа, получая обратно свои пятаки. 

 * Михаил Булгаков. День нашей жизни 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

- А вот угле-ей... углеееееей!.. 

- Вот чертова глотка. 

- ...глей... глей!!. 

- Который час? 

- Половина девятого, чтоб ему издохнуть. 

- Это значит, я с шести не сплю. Они навеки в отдушине поселились. Как шесть часов, отец семейства летит и орет как сумасшедший, а потом дети. Знаешь, что я придумала? Ты в них камнем швырни. Прицелься хорошенько, и попадешь. 

- Ну да. Прямо в студию, а потом за стекло два месяца служить. 

- Да, пожалуй. Дрянные птицы. И почему в Москве такая масса ворон... Вон за границей голуби... В Италии .. 

- Голуби тоже сволочь порядочная. Ах, черт возьми! Погляди-ка... 

- Боже мой! Не понимаю, как ты ухитряешься рвать? 

- Да помилуй! При чем здесь я? Ведь он сверху донизу лопнул. Вот тебе твой ГУМ универсальный! 

- Он такой же мой, как и твой. Сто миллионов носки на один день. Лучше бы я ромовой бабки купила. На зеленые. 

- Ничего, я булавочкой заколю. Вот и незаметно. Осторожнее, ради бога!.. 

- Ты знаешь, Сема говорит, что это не примус, а оптамус. 

- Ну и что? 

- Говорит, обязательно взорвет. Потому, что он шведский. 

- Чепуху какую-то твой Сема говорит. 

- Нет, не чепуху. Вчера в шестнадцатой квартире у комсомолки вся юбка обгорела. Бабы говорят, что это ее бог наказал за то, что она в комсомол записалась. 

- Бабы, конечно... они понимают... 

- Нет, ты не смейся. Представь себе, только что она записалась, как трах! - украли у нее новенькие лаковые туфли. Комсомолкина мамаша побежала к гадалке. Гадалка пошептала, пошептала и говорит: взяла их, говорит, женщина, небольшого росту, замужняя, на щеке у ей родинка... 

- Постой, постой... 

- Вот то-то ж. Ты слушай. То-то я удивляюсь, как ни прохожу, все комсомолкина мамаша на мою щеку смотрит. Наконец, потеряла я терпение и спрашиваю: что это вы на меня смотрите, товарищ? А она отвечает: так-с, ничего. Проходите, куда шли. Только довольно нам это странно. Образованная дама, а между тем родинка. Я засмеялась и говорю: ничего не понимаю! А она: ничего-с, ничего-с, проходите. Видали мы блондинок! 

- Ах, дрянь! 

- Да ты не сердись. Прилетает комсомолка и говорит мамаше: дура ты, у ей муж по 12-му разряду, друг Воздушного Флота, захочет, так он ее туфлями обсыпет всю. Видала чулки телесного цвета? И надоели вы мне, говорит, мамаша, с вашими гадалками и иконами! И собиралась иконы вынести. Я, говорит, их на Воздушный Флот пожертвую. Что тут с мамашей сделалось! Выскочила она и закатила скандал на весь двор. Я, кричит, не посмотрю, что она комсомолка, а прокляну ее до седьмого колена! А тебе, орет, желаю, чтоб ты со своего Воздушного Флота мордой об землю брякнулась! 

Баб слетелось видимо-невидимо, и выходит, наконец, комендант и говорит: вы немного полегче, Анна Тимофеевна, а то за такие слова, знаете ли... Что касается вашей дочери, то она заслуживает полного уважения со стороны всего пролетариата нашего номера за борьбу с капиталом Маркса при помощи Воздушного Флота. А вы, Анна Тимофеевна, извините меня, но вы скандалистка, вам надо валерьянкины капли пить! А та как взбеленилась и коменданту: пей сам, если тебе самогонка надоела! 

Ну тут уж комендант рассвирепел: я, говорит, тебя, паршивая баба, в 24 часа выселю из дома, так что ты у меня как на аэроплане вылетишь, к свиньям! И ногами начал топать. Топал, топал, и вдруг прибегает Манька и кричит: Анна Тимофеевна, туфли нашлись! 

Оказывается, никакая не блондинка, а это Сысоич, мамашин любовник, снес их самогонщице, а Манька... 

- Да! Да! Войдите! В чем дело, товарищ? 

- Деньги за энергию пожалуйте, 35 лимонов. 

- Однако! Пять, десять... 

- Это что. В следующем месяце 100 будет. МОГЭС по банкноту берет. Банкнот в гору. И коммунальная энергия за ним. До свиданьи-ус. Виноват-с. Вы к духовному сословию не принадлежите? 

- Помилуйте! Кажется, видите... брюки... 

- Хе-хе. Это я для порядку. Контора запрашивает для списков. Так я против вас напишу - трудящий элемент. 

- Вот именно. Честь имею... 

Отцвели уж давно-о-о хризантемы в саду-у! 

- Точить ножжжи-ножницы!.. 

Но любовь все живет в моем сердце больном! 

- Брось ты ему пять лимонов, чтоб он заткнулся. 

- А за ним шарманка ползет... 

- Ну, я полетел... Опаздываю... Приду в пять или в восемь!.. 

- Молочка не потребуется?.. Дорогие братцы, сестрички, подайте калеке убогому... Клубника. Нобель замечательная... Булочки - свежие французские... Папиросы "Красная звезда". Спич-ки... Обратите внимание, граждане, на убожество мое! 

- Извозчик! Свободен? 

- Пожалте... Полтора рублика! Ваше сиятельство! Рублик! Господин!! Я катал!! Семь гривен! Я даю! На резвой, ваше высокоблагородие! Куда ехать? Полтинник! 

- Четвертак. 

- Три гривенничка... Эх, ваше сиятельство, овес. 

- Ты куда? Я т-тебе угол срежу! 

- Вот оно, ваше превосходительство, житье извозчичье. 

- Эх, держи его! Так его. Не сигай на ходу! 

- Вор? 

- Никак нет. В трамвай на скаку сиганул. На 50 лимонов штрахують. 

- Здесь. Стой! Здравствуйте, Алексей Алексеич. 

- Праскухин-то... Слышали? 25 червонцев позавчера пристроил! Прислало отделение, а он расписался и, конечно, на бега. Вчера является к заведывающему пустой, как барабан. Тот ему говорит - даю вам шесть часов сроку, пополните. Ну, конечно, откуда он пополнит. Разве что сам напечатает. Ловят его теперь. 

- Помилуйте, я его только что в трамвае видел. Едет с какими-то свертками и бутылками... 

- Ну так что ж. К жене на дачу поехал отдыхать. Да вы не беспокойтесь. И на даче словят. И месяца не пройдет, как поймают. 

- Аllо... Да, я... Не готово еще. Хорошо... На отношение ваше за э 21580 об организации при губотделе фонда взаимопомощи сообщаю, что ввиду того, что губкасса... Машинистки свободны?.. На заседании губпроса было обращено внимание цекпроса на то, запятая... написали?.. что изданное, перед "что" запятая, а не после "что", изданное Моно циркулярное распоряжение, направленное в роно и уоно и губоно... а также утвержденное губсоцвосом... Аllo! Нет, повесьте трубку... 

- А я тут к вам поэта направил из провинции. 

- Ну и свинство с вашей стороны... Вы, товарищ? Позвольте посмотреть... 

Но если даже люди 

Меня затопчут в грязь, 

Я воскликну, смеясь... 

Видите ли, товарищ, стихи хорошие, но журнал чисто школьный, народное образование... Право, не могу вам посоветовать... журналов много... Попробуйте... Переутомился я, и денег нет... Сколько, вы говорите, за мной авансу? Уй-юй-юй! Ну, чтоб округлить, дайте еще пятьсот... Триста? Ну, хорошо. Я сейчас поеду по делу, так вы рукописи секретарю передайте... Извозчик! Гривенник!.. 

- Подайте, барин, сироткам... 

- Стой! Здравствуйте, Семен Николаевич! 

- В кассе денег ни копейки. 

- Позвольте... Что ж вы так сразу... Я ведь еще и не заикнулся... 

- Да ведь вы сегодня уже пятый. Капитан за капитаном, Юрий Самойлович за Юрием Самойловичем... 

- Знаю, знаю... А патриарх-то? А? 

- Капитан поехал его интервьюировать... 

- Это интересно... Кстати, о патриархе, сколько за мной авансу?.. Двести? Нет, триста... извозчик! Двугривенный... Стой! Нет, граждане, ей-богу, я только на минуту, по делу. И вечером у меня срочная работа... Ну, разве на минуту... Общее собрание у них... Ну, мы подождем и их захватим... Стой!.. 

Во Францию два гренадера 

Из русского плена брели! 

Ого-го!... А мы сейчас два столика сдвинем... Слушс... Раки получены... Необыкновенные раки... Граждане, как вы насчет раков? А?.. Полдюжины... И трехгорного полдюжины... Или, лучше, чтоб вам не ходить - сразу дюжину!.. Господа! Мы же условились... на минуту... 

Иная на сердце забота!.. 

Позвольте... Позвольте... что ж это он поет?.. 

В плену... полководец... в плену-у-у... 

А! Это другое дело. Ваше здоровье. Братья писатели!.. Семь раз солянка по-московски! 

И выйдет к тебе... полководец! 

Из гроба твой ве-е-рный солдат!! 

Что это он все про полководцев?.. Великая французская... Раки-то, раки! В первый раз вижу... 

Bis! Bis!! Народу-то! Позвольте... что ж это такое? Да ведь это Праскухин! Где?! Вон, в углу. С дамой сидит! Чудеса!.. Ну, значит, еще не поймали!.. Гражданин! Еще полдюжинки! 

Вни-и-из по ма-а-а-тушке по Во-о-о-лге!.. 

Эх, гармония хороша! Еду на Волгу! Переутомился я! Билет бесплатный раздобуду, и только меня и видели, потому я устал! 

По широкому-у раздолью!.. 

Батюшки! Выводят кого-то! 

- Я не посмотрю, что ты герой труда!!! А... а!! 

- Граждане, попрошу неприличными словами не выражаться... 

- Граждане, а что, если нам красного напараули? 

А?.. Поехали! На минуту... Сюда! Стоп! Шашлык семь раз... 

Был душой велик! умер он от ран!! 

...Да на трамвае же!.. Да на полчаса!.. Плюньте, завтра напишете!.. 

- Захватывающее зрелище! Борьба чемпиона мира с живым медведем... Bis!!. Что за черт! Что он, неуловимый, что ли?! Вон он! В ложе сидит!.. Батюшки, половина первого! Извозчик! Извозчик!.. 

- Три рублика!.. 

- ...Очень хорошо. Очень. 

- Миленькая! Клянусь, общее собрание. Понимаешь. Общее собрание, и никаких. Не мог! 

- Я вижу, ты и сейчас не можешь на ногах стоять! 

- Деточка. Ей-богу. Что бишь я хотел сказать? Да. Проскухин-то?.. Понимаешь? Двадцать пять червонцев, и, понимаешь, в ложе сидит... Да бухгалтер же... Брюнет... 

- Ложись ты лучше. Завтра поговорим. 

- Это верно... Что бишь я хотел сделать? Да, лечь... Это правильно. Я ложусь... но только умоляю разбудить меня, разбудить меня непременно, чтоб меня черт взял, в десять минут пятого... нет, пять десятого... Я начинаю новую жизнь... Завтра... 

- Слышали. Спи. 

 * Михаил Булгаков. Когда мертвые встают из гробов... 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В наш век чудес не бывает! 

Общепризнано 

Тем не менее в Кисловодске произошла история, от которой волосы встают дыбом... 

Но будем рассказывать по порядку. 

17 июня 1925 года, на 8-й год революции, на крыльцо дома э 46 по Шоссейной улице в гор. Кисловодске вышел квартирующий в означенном номере гражданин Корабчевский, бывший стрелок жохра, и громко зарыдал. 

Сошлись добрые люди и стали спрашивать: 

- Корабчевский, Корабчевский, чего ты рыдаешь, бывший стрелок? 

На что тот ответил: 

- Как же мне, бывшему стрелку, не рыдать, если сейчас младенец мой Виталий, дорогой мой сыночек, помер! 

Бабы завыли, стали расспрашивать: 

- Экая оказия, от чего? 

- От воспаления легких, - сказал Корабчевский, размазывая по лицу слезы. 

Посочувствовали все Корабчевскому и разошлись, а бедный папаша отправился оформлять смерть своего наследника. 

И младенчик помер по всей форме. 

Доказательством этому служат официальные документы. 

Так, например, на бумаге со штампом горисполкома Кисловодска за э 391 от 18 июня с. г. значится: 

"СПРАВКА 

Кисловодский стол ЗАГС сим удостоверяет, что гр. Корабчевский Виталий 9 месяцев умер 17 июня с. г. от воспаления легких. Акт записан за э 163. Подпись: Завед. столом ЗАГС 

Лидовский. 

И с подлинным тоже верно: 

Счетовод Минераловодской учстрахкассы 

(подпись неразбор.)". 

Этого мало. Он не только помер, но и погребен был. И это видно из свидетельства Кисловодского отдела записей актов гражданского состояния, где значится, что ребенок мужского пола Корабчевский Виталий погребен на братском кладбище. 

Точка! Лучше помереть трудно. 

И однако... 

Была зловещая лунная ночь над Кисловодском через несколько дней после погребения Корабчевского-сына. 

И вот шел сосед Корабчевского в самом радостном расположении духа, посвистывая, и совершенно трезвый и видит-стоит возле корабчевской квартиры странного вида женщина, вся в белом, а лицо у нее зеленое от луны. 

И на руках у нее сверток, а в свертке что-то небольшое. Подошел сосед и говорит: 

- Кто это?.. Ах, это вы, мадам Корабчевская? А та отвечает гробовым голосом: 

- Да, я. 

- А что это у вас на руках? - спросил сосед с удивлением. 

- А это, - ответила женщина глухо, - мой покойный младенчик Виталий. 

- Как Виталий? - спросил сосед и почувствовал, что мурашки полезли у него по спине, - ведь Виталия же вашего па-па-па-хоронили? 

- Да, - ответила женщина, - а он взял да и пришел обратно. 

И в это время лунный луч скользнул по пеленочному конверту, и видит сосед, что на руках у женщины действительно Виталий и лицо у него в зеленоватой тени тления смертного. 

- Караул! - закричал сосед и кинулся бежать по Шоссейной улице. Луна глядела из-за кипариса рожей покойника, и соседу чудилось, что холодные руки хватают его за штаны. 

Через час наиболее смелые из кисловодцев стояли у крылечка корабчевского дома. И вышел к ним сам Корабчевский и рассказал такую историю: 

- Сидим мы с женой позавчера и вдруг слышим стук окошка, выглянули мы и чуть не померли на месте. Стоит Виталий на воздухе, не касаясь земли, и говорит: "А вот я и пришел!" 

- С нами крестная сила!! - взвыл кто-то из бабьего элемента. 

- Ну?! - закричали мужчины. 

- Ну, и больше ничего, - ответил Корабчевский, - пришлось его принять обратно. 

В толпе началось смятение. Лица в лунном свете у всех позеленели. Но в это время луна зашла за облачко и скрыла в глубокой тьме окончание этой жуткой истории. 

x x x 

В редакции "Гудка" теперь у нас смятение тоже. 

Кто кричит: "Чудо!" Кто кричит: "Ничего не понимаю". Кто говорит: "Расследовать надо!!" Вообще - хоть работу бросай! 

В самом деле, история ведь гробовая! Проще всего было бы предположить, что Виталий вовсе не помирал, но тогда, позвольте, на каком же основании лекпом Борисов, проживающий по Николаевской улице, в д. э 11, дал ему удостоверение о смерти и на каком основании учстрахкасса выдала на погребение живого человека 17 р. 10 к.?! 

А может быть, он не воскресал? Может быть, сосед наврал, может быть, фельетонист сочинил про луну и покойника? 

Позвольте, как же не воскресал, когда сотрудник Минераловодской учстрахкассы Владимир Иванович Николаев пишет: 

"Выяснилось, что никто из членов семьи указанного т. Корабчевского не умирал, что последний, заручившись документом, незаконно получил пособие на погребение". 

Нет, жуткие дела творятся в городе Кисловодске! 

 * Михаил Булгаков. Чертовщина 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У нас, в Кузнецке, в один и тот же 

вечер, в один и тот же час в помещении 

месткома было назначено заседание 

лавочно-наблюдательной комиссии, 

заседание производственной ячейки, 

заседание охраны труда, собрание 

рабкоров, а также заседание пионеров. А 

рядом идет кинематографическая картина 

"Дочь Монтецумы". Получается такое, что 

описать нельзя. 

Рабкор 

В небольшой комнате тесно сидели люди, взъерошенные и потные. Над их головами висела "Дочь Монтецумы" с участием любимицы публики и королевы экрана и "Вокруг света в 18 дней". 

Дверь раскрылась на одну четверть. В нее влезла рука с растерзанной манжетой, затем озверевшая голова. И голова эта начала, кричать: 

- Пустите меня, товарищи! Это безобразие. 

- Влезайте! - кричали из комнаты. 

- Пустите меня! - кричала голова, вырываясь из невидимых клещей за дверью. За дверью же послышался крик. 

- Не лягайтесь ногами, товарищ Крутобедров! Вы не на базаре! 

Стена затряслась, и на ней запрыгали слова: "Курьер Наполеона". 

Растерзанная личность влезла наконец в комнатушку, проникла на эстраду и оттуда хрипло забасила немедленно, как заводной граммофон. 

- Говоря о цене на свиные котлеты, товарищи, я не могу не отметить с возмущением того факта, что в то время, как на частном рынке они 32 к., у нас в лавке э 17 они 33 1/2... 

Собрание на это ответило злобным гулом, а за дверью вырвался истерический крик: 

- Скорее! Долго заседаете! 

- Что вы про котлеты бормочете?! - закричал в раздражении человек, притиснутый к "Дочери миллионера". 

- Я не бормочу! - закричал в ответ оратор. - А докладываю! 

- Про что докладываешь? 

- Цены на свинину, - закричал докладчик. 

- Выкатывайся ты со своей свининой к чертям! Где наш оратор? - кричали со всех сторон. 

- Нету оратора, опоздал, черт его возьми! Значить, им надо уступать место! 

Публика хлынула к дверям, а навстречу ей - другая, которая моментально расселась на стульях. За другой дверью тапер глухо заиграл полонез Шопена. 

Взъерошенный докладчик всмотрелся в новые лица и забубнил: 

- Говоря о цене на свиные котлеты, дорогие товарищи, я не могу не отметить с возмущением того факта, что в то время, когда на частном рынке цена за свиные котлеты 32 коп., а у нас в лавке э 17 они стоят 33 1/2 коп. ... 

Молодой человек в папахе встал и вежливо его перебил: 

- Вы, товарищ, спутали. "Производство мяса" шло вчера, а сегодня "Кровь и песок". 

- Сахарный песок тоже! - закричал оратор в отчаянии. - В то время, как на частном рынке он - 25 1/2 к. ... 

- Нарезался объясняльщик перед картиной, - закричала с хохотом публика и вдруг рванулась к дверям, и Шопен моментально смолк. 

Из всех дверей насыпалась новая публика. 

- Говоря о цене на свиные котлеты, - в отчаянии начал ей докладчик, - я не могу не отметить с возмущением того факта, в то время, когда сахарный песок на рынке стоит 25 1/2 коп., свинина у нас в магазине - 36 коп.! Разница, таким образом, дорогие товарищи... 

- К чертям со свининой! - закричала новая публика. - Не наговорился еще в своей лавочной комиссии! 

Докладчика с котлетами выпихнули куда-то, а другой влез на его место, закрыл глаза и торопливо забубнил: 

- Вопрос о прозодежде - кардинальный вопрос, товарищи. До каких пор мы будем ждать рукавиц для ремонтных рабочих? Что же, спрашивается, они голыми руками... 

Он бубнил около 3 минут и открыл глаза от страшных криков: 

- Довольно! Достаточно! Наквакал о рукавицах - и будет, дай другим поговорить! 

Какие-то взволнованные люди с карандашами в руках сидели, вытеснив предыдущую публику. Один из них выскочил на эстраду, спеца с рукавицами прижал к "Индийской гробнице" и немедленно начал кричать: 

- Для того, чтобы корреспонденция в газеты была наиболее актуальна, необходимо следовать такого рода, правилам... 

Но он не успел объяснить, какого рода правилам нужно следовать для того, чтобы корреспонденция была актуальна, потому что за дверью слева загремел марш "Железная дивизия", а с правой, за дверями же, хор в двести человек запел: 

На дежурство из палатки 

Не хотелось вылезать!! 

Приходилось нам за пятки 

Пионеров всех таскать!!!!! 

Тут и началось то самое, чего, по мнению корреспондента, описать нельзя. Поэтому и описывать не будем. 

 * Михаил Булгаков. Динамит!!! 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Прислали нам весной динамит для взрыва 

ледяных заторов. Осталось его 18 фунтов, 

и теперь наш участок прямо не знает, что 

с ним делать. Взрыва боимся, и отослать 

его не к кому. Наказание с этим 

динамитом! 

Рабкор 

На всех видных местах в управлении службы пути висели официальные надписи: 

"Курить строжайше воспрещается". 

"Громко не разговаривать". 

"Сапогами не стучать". 

Кроме того, на входных дверях железнодорожного общежития висела записка менее официального характера: 

"Ежели ваши ребятишки не перестанут скакать, я им ухи повырываю с корнем. Иванов седьмой". 

На путях за семафором висели красные сигналы и надписи: 

"Не свистеть". 

"Скорость шесть верст в час". 

Поезда входили на станцию крадучись, с тихим шипением тормозов, и в кухнях вагон-ресторанов заливали огонь. Охрана шла по поезду и предупреждала: 

- Гражданчики, затушите папироски. Тут у них динамит на станции. 

x x x 

- Я тебе кашляну (шепот), я тебе кашляну. 

- Простудился я сильно, Сидор Иваныч. 

- Я тебе простужусь. Бухает, как в бочку! Ты мне тут накашляешь, что у меня взлетит вся станция на воздух. 

- Наказание с этим динамитом, Сидор Иваныч. 

- А ты сапогами не хлопай, вот и не будет наказания. 

x x x 

- Где вы его держите, Сидор Иваныч? - спрашивал приезжий. 

- В гостиной, на квартире. В мокрую тряпку его завернули - и под диван. 

- Как табак, стало быть? 

- Хорошенький табак. Это собачья каторга, а не жизнь. Детишек пришлось к тетке отправить. Они обрадовались, ангелочки. Начали прыгать: "Папа динамит привез, папа динамит привез..." Выдрал их, чертей полосатых, и отправил гостить. 

- Долго ль до греха! 

- Вот то-то. Дежурство пришлось устроить. Днем жена с винтовкой стоит, вечером - кухарка, по ночам - я. 

- Да вы б его отправили. 

- Пробовал-с. Сам завернул. Запечатал. Приношу на станцию в багажное отделение. А весовщик и спрашивает: "Что это у вас, Сидор Иваныч, в посылке?" Я ему отвечаю: "Да пустяки, - говорю, - не обращайте внимания, тут динамита 18 фунтов. В Омск посылаю". Так он, представьте, бросил багажное отделение, вылез в окно и убежал. Только я его и видел. 

- Вот оказия! 

- Мученье. Пробовал его другой дороге подарить. Написал им бумажку. Так, мол, и так: "Посылаю вам, дорогая соседка, Самаро-Златоустовская дорога, в подарок 18 фунтов динамита. Пользуйтесь им на здоровье, как желаете. Любящий тебя участок Омской дороги". 

- Ну и что ж она? 

Сидор Иваныч порылся в кармане и вытащил телеграмму: 

"В адрес 105. Подите к чертям. Точка". 

Сидор Иванович уныло повесил голову и вздохнул. 

- А вы знаете что, Сидор Иваныч, - посоветовал ему фиезжий, - вы б его попробовали Красной Армии подарить. 

Сидор Иванович ожил: 

- А ведь это идея. Как же это нам в голову не пришло. 

Вечером в службе пути сочинили бумажку такого содержания: 

"Глубокоуважаемый тов. Фрунзе, в знак любви к Красной Армии посылаем 18 фунтов динамита. С почтением, участок Омской дороги". 

При этом была приписка: "Только пришлите своего человека за ним, опытного и военного, а то никто у нас не соглашается его везти". 

Ответа от тов. Фрунзе еще нет. 

 * Михаил Булгаков. Говорящая собака 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У всякого своя манера культработы. 

Русская пословица 

С поездами всегда так бывает: едет, едет - и заедет в такую глушь, где ни черта нет, кроме лесов и культработников. 

Один из таких поездов заскочил на некую ст. Мурманской ж. д. и выплюнул некоего человека. Человек пробыл на станции ровно столько же, сколько и поезд, - 3 минуты, и отбыл, но последствия его визита были неисчислимы. Человек успел метнуться по станции и наляпать две афиши: одну на рыжей стене возле колокола, а другую на двери кислого здания с вывеской: 

КЛУБ ЖЕ-ДЕ 

Афиши вызвали на станции вавилонское столпотворение. Люди лезли даже на плечи друг к другу. 

Остановись, прохожий!! Спешите видеть! 

Только один раз и затем уезжают в Париж! 

С дозволения начальства. 

Знаменитый ковбой и факир 

ДЖОН ПИРС 

со своими мировыми аттракционами, как то: исполнит танец с кипящим самоваром на голове, босой пройдет по битому стеклу и ляжет в него лицом. 

КРОМЕ ТОГО, ПО ЖЕЛАНИЮ УВАЖАЕМОЙ ПУБЛИКИ БУДЕТ СЪЕДЕН ЖИВОЙ ЧЕЛОВЕК И ДРУГИЕ 

СЕАНСЫ ЧРЕВОВЕЩАНИЯ В ЗАКЛЮЧЕНИЕ БУДЕТ ПОКАЗАНА ЯСНОВИДЯЩАЯ ГОВОРЯЩАЯ 

СОБАКА ИЛИ ЧУДО XX ВЕКА 

С почтением, Джон Пирс - белый маг. 

Верно: 

Председатель правления клуба. 

x x x 

Через три дня клуб, вмещавший обыкновенно 8 человек, вместил их 400, из которых 350 не были членами клуба. 

Приехали даже окрестные мужики, и их клиновидные бороды смотрели с галерки. Клуб гудел, смеялся, гул летал в нем сверху вниз. Как птичка порхнул слух о том, что будет съеден живой председатель месткома. 

Телеграфист Вася поместился за пианино, и под звуки "Тоски по родине" перед публикой предстал ковбой и маг Джон Пирс. 

Джон Пирс оказался щуплым человеком в телесном трико с блестками. Он вышел на сцену и послал публике воздушный поцелуй. Публика ответила ему аплодисментами и воплями: 

- Времечко! 

Джон Пирс отпрянул назад, улыбнулся, и тотчас румяная свояченица председателя правления клуба вынесла на сцену кипящий пузатый самовар. Председатель в первом ряду побагровел от гордости. 

- Ваш самовар, Федосей Петрович? - зашептала восхищенная публика. 

- Мой, - ответил Федосей. 

Джон Пирс взял самовар за ручки, водрузил его на поднос, а затем все сооружение поставил себе на голову. 

- Маэстро, попрошу матчиш, - сказал он сдавленным голосом. 

Маэстро Вася нажал педаль, и матчиш запрыгал по клавишам разбитого пианино. 

Джон Пирс, вскидывая худые ноги, заплясал по сцене. Лицо его побагровело от напряжения. Самовар громыхал на подносе ножками и плевался. 

- Бис! - гремел восхищенный клуб. 

Затем Пирс показал дальнейшие чудеса. Разувшись, он ходил по битому станционному стеклу и ложился на него лицом. Потом был антракт. 

x x x 

- Ешь живого человека! - взвыл театр. Пирс приложил руку к сердцу и пригласил: 

- Прошу желающего. 

Театр замер. 

- Петя, выходи, - предложил чей-то голос в боковой ложе. 

- Какой умный, - ответили оттуда же, - выходи сам. 

- Так нет желающих? - спросил Пирс, улыбаясь кровожадной улыбкой. 

- Деньги обратно! - бухнул чей-то голос с галереи. 

- За неимением желающего быть съеденным номер отменяется, - объявил Пирс. 

- Собаку даешь! - гремели в партере. 

x x x 

Ясновидящая собака оказалась на вид самым невзрачным псом из породы дворняг. Джон Пирс остановился перед ней и опять молвил: 

- Желающих разговаривать с собакой прошу на сцену. 

Клубный председатель, тяжело дыша выпитым пивом, поднялся на сцену и остановился возле пса. 

- Попрошу задавать вопросы. 

Председатель подумал, побледнел и спросил в гробовой тишине: 

- Который час, собачка? 

- Без четверти девять, - ответил пес, высунув язык. 

- С нами крестная сила, - взвыл кто-то на галерке. 

Мужики, крестясь и давя друг друга, мгновенно очистили галерею и уехали домой. 

- Слушай, - сказал председатель Джону Пирсу, - вот что, милый человек, говори, сколько стоит пес? 

- Этот пес непродажный, помилуйте, товарищ, - ответил Пирс, - эта собачка ученая, ясновидящая. 

- Хочешь два червонца? - сказал, распаляясь, председатель. 

Джон Пирс отказался. 

- Три, - сказал председатель и полез в карман. Джон Пирс колебался. 

- Собачка, желаешь идти ко мне в услужение? - спросил председатель. 

- Желаем, - ответил пес и кашлянул. 

- Пять! - рявкнул председатель. Джон Пирс охнул и сказал: 

- Ну, берите. 

x x x 

Джона Пирса, напоенного пивом, увез очередной поезд. Он же увез и пять председательских червонцев. 

На следующий вечер клуб опять вместил триста человек. 

Пес стоял на эстраде и улыбался задумчивой улыбкой. Председатель стал перед ним и спросил: 

- Ну, как тебе у нас понравилось на Мурманской жел. дороге, дорогой Милорд? 

Но Милорд остался совершенно безмолвным. Председатель побледнел. 

- Что с тобой, - спросил он, - ты что, онемел, что ли? 

Но пес и на это не пожелал ответить. 

- Он с дураками не разговаривает, - сказал злорадный голос на галерке. И все загрохотали. 

x x x 

Ровно через неделю поезд вытряхнул на станцию человека. Человек этот не расклеивал никаких афиш, а, зажав под мышкою портфель, прямо направился в клуб и спросил председателя правления. 

- Это у вас тут говорящая собака? - спросил владелец портфеля у председателя клуба. 

- У нас, - ответил председатель, багровея, - только она оказалась фальшивая собака. Ничего не говорит. Это жулик у нас был. Он за нее животом говорил. Пропали мои деньги... 

- Так-с, - задумчиво сказал портфель, - а я вам тут бумажку привез, товарищ, что вы увольняетесь из заведующих клубом. 

- За что?! - ахнул ошеломленный председатель. 

- А вот за то, что вы вместо того, чтобы заниматься культработой, балаган устраиваете в клубе. Председатель поник головой и взял бумагу. 

 * Михаил Булгаков. No 13. - дом Эльпит-Рабкоммуна 

Рассказ 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Так было. Каждый вечер мышасто-серая пятиэтажная громада загоралась ста семьюдесятью окнами на асфальтированный двор с каменной девушкой у фонтана. И зеленоликая, немая, обнаженная, с кувшином на плече все лето гляделась томно в кругло-бездонное зеркало. Зимой же снежный венец ложился на взбитые каменные волосы. На гигантском гладком полукруге у подъездов ежевечерне клокотали и содрогались машины, на кончиках оглоблей лихачей сияли фонарики-сударики. Ах, до чего был известный дом. Шикарный дом Эльпит... 

Однажды, например, в десять вечера стосильная машина, грянув веселый мажорный сигнал, стала у первого парадного. Два сыщика, словно тени, выскочили из земли и метнулись в тень, а один прошмыгнул в черные ворота, а там по скользким ступеням в дворницкий подвал. Открылась дверца лакированной каретки, и, закутанный в шубу, высадился дорогой гость. 

В квартире э 3 генерала от кавалерии Де-Баррейн он до трех гостил. 

До трех, припав к подножию серой кариатиды, истомленный волчьей жизнью, бодрствовал шпион. Другой до трех на полутемном марше лестницы курил, слушая приглушенный коврами то звон Венгерской рапсодии, capriccioso, - то цыганские буйные взрывы: 

Сегодня пьем! Завтра пьем! 

Пьем мы всю неде-елю - эх! 

Раз... еще раз... 

До трех сидел третий на ситцево-лоскутной дряни в конуре старшего дворника. И конусы резкого белого света до трех горели на полукруге. И из этажа в этаж по невидимому телефону бежал шепчущий горделивый слух: Распутин здесь. Распутин. Смуглый обладатель сейфа, торговец живым товаром, Борис Самойлович Христи, гениальнейший из всех московских управляющих, после ночи у Де-Баррейн стал как будто еще загадочнее, еще надменнее. 

Искры стальной гордости появились у него в черных глазах, и на квартиры жестоко набавили. 

А в э 2 Христи, да что Христи... Сам Эльпит снимал, в бурю ли, в снег ли, каракулевую шапку, сталкиваясь с выходящей из зеркальной каретки женщиной в шиншилях. И улыбался. Счета женщины гасил человек столь вознесенный, что у него не было фамилии. Подписывался именем с хитрым росчерком... Да что говорить. Был дом... Большие люди - большая жизнь. 

В зимние вечера, когда бес, прикинувшись вьюгой, кувыркался и выл под железными желобами крыш, проворные дворники гнали перед собой щитами сугробы, до асфальта расчищали двор. Четыре лифта ходили беззвучно вверх и вниз. Утром и вечером, словно по волшебству, серые гармонии труб во всех 75 квартирах наливались теплом. В кронштейнах на площадках горели лампы... В недрах квартир белые ванны, в важных полутемных передних тусклый блеск телефонных аппаратов... Ковры... В кабинетах беззвучно торжественно. Массивные кожаные кресла. И до самых верхних площадок жили крупные массивные люди. Директор банка, умница, государственный человек с лицом Сен-Бри из "Гугенотов", лишь чуть испорченным какими-то странноватыми, не то больными, не то уголовными, глазами, фабрикант (афинские ночи со съемками при магнии), золотистые выкормленные женщины, всемирный феноменальный бас - солист, еще генерал, еще... И мелочь: присяжные поверенные в визитках, доктора по абортам... 

Большое было время... 

И ничего не стало. Sic transit gloria mundi! [Все проходит (лат.)] 

Страшно жить, когда падают царства. И самая память стала угасать. Да было ли это, господи?.. Генерал от кавалерии!.. Слово какое! 

Да... А вещи остались. Вывезти никому не дали. 

Эльпит сам ушел в чем был. 

Вот тогда у ворот рядом с фонарем (огненный "э 13") прилипла белая таблица и странная надпись на ней: "Рабкоммуна". Во всех 75 квартирах оказался невиданный люд. Пианино умолкли, но граммофоны были живы и часто пели зловещими голосами. Поперек гостиных протянулись веревки, а на них сырое белье. Примусы шипели по-змеиному, и днем и ночью плыл по лестницам щиплющий чад. Из всех кронштейнов лампы исчезли, и наступал ежевечерне мрак. В нем спотыкались тени с узлом и тоскливо вскрикивали: 

- Мань, а Ма-ань! Где ж ты? Черт те возьми! 

В квартире 50 в двух комнатах вытопили паркет. Лифты... Да, впрочем, что тут рассказывать... 

--------

Но было чудо: Эльпит-Рабкоммуну топили. 

Дело в том, что в полуподвальной квартире, в двух комнатах, остался... Христи. 

Те три человека, которым досталась львиная доля эльпитовских ковров и которые вывесили на двери Де-Баррейна в бельэтаже лоскуток: "Правление", поняли, что без Христи дом Рабкоммуны не простоит и месяца. Рассыплется. И матово-черного дельца в фуражке с лакированным козырьком оставили за зелеными занавесками в полуподвале. Чудовищное соединение: с одной стороны, шумное, заскорузлое правление, с другой - "смотритель"! Это Христи-то! Но это было прочнейшее в мире соединение. Христи был именно тот человек, который не менее правления желал, чтобы Рабкоммуна стояла бы невредимо мышастой громадой, а не упала бы в прах. 

И вот Христи не только не обидели, но положили ему жалованье. Ну, правда, ничтожное. Около 1/10 того, что платил ему Эльпит, без всяких признаков жизни сидящий в двух комнатушках на другом конце Москвы. 

- Черт с ними, с унитазами, черт с проводами! - страстно говорил Эльпит, сжимая кулаки. - Но лишь бы топить. Сохранить главное. Борис Самойлович, сберегите мне дом, пока все это кончится, и я сумею вас отблагодарить! Что? Верьте мне! 

Христи верил, кивал стриженой седеющей головой и уезжал после доклада хмурый и озабоченный. Подъезжая, видел в воротах правление и закрывал глаза от ненависти, бледнел. Но это только миг. А потом улыбался. Он умел терпеть. 

А главное - топить. И вот добывали ордера, нефть возили. Трубы нагревались. 12o, 12o! Если там, откуда получали нефть, что-то заедало, крупно платился Эльпит. У него горели глаза. 

- Ну, хорошо... Я заплачу. Дайте обоим и секретарю. Что? Перестать? О, нет, нет! Ни на минуту... 

--------

Христи был гениален. В среднем корпусе, в пятом этаже, на квартиру, в которой когда-то студия была, табу наложил. 

- Нилушкина Егора туда вселить... 

- Нет уж, товарищи, будьте добры. Мне без хозяйственного склада нельзя. Для дома ведь, для вас же. 

В сущности, был хлам. Какие-то глупые декорации, арматура. Но... Но были и тридцать бидонов с бензином эльпитовским и еще что-то в свертках, что хранил Христи до лучших дней. 

И жила серая Рабкоммуна э 13 под недреманным оком. Правда, в левом крыле то и дело угасал свет... Монтер, начавший пить с января 18-го года, вытертый, как войлок, озверевший монтер, бабам кричал: 

- А, чтоб вы издохли! Дверью больше хлопайте у щита! Что я вам, каторжный? Сверхурочные. 

И бабы злобно-тоскливо вопили во мраке: 

- Мань! А Ма-ань! Где ты? 

Опять к монтеру ходили: 

- Сво-о-лочь ты! Пяндрыга. Христи пожалуемся. 

И от одного имени Христи свет волшебно загорался. 

Да-с, Христи был человек. 

Мучил он правление до тех пор, пока оно не выделило из своей среды Нилушкина Егора с титулом "санитарный наблюдающий". Нилушкин Егор два раза в неделю обходил все 75 квартир. Грохотал кулаками в запертые двери, а в незапертые входил без церемонии, хоть будь тут голые бабы, пролезал под сырыми подштанниками и кричал сипло и страшно: 

- Которые тут гадют, всех в 24 часа! 

И с уличенных брал дань. 

--------

И вот жили, жили, ан в феврале, в самый мороз, заело вновь с нефтью. И Эльпит ничего не мог сделать. Взятку взяли, но сказали: 

- Дадим через неделю. 

Христи на докладе у Эльпита промолвил тяжко: 

- Ой... Я так устал! Если бы вы знали, Адольф Иосифович, как я устал. Когда же все это кончится? 

И тут действительно можно было видеть, что у Христи тоскливые стали замученные глаза. У стального Христи. 

Эльпит страстно ответил: 

- Борис Самойлович! Вы верите мне? Ну, так вот вам: это последняя зима. И так же легко, как я эту папироску выкурю, я их вышвырну будущим летом, к чертовой матери. Что? Верьте мне. Но только я вас прошу, очень прошу, уж эту неделю вы сами, сами посмотрите. Боже сохрани - печки! Эта вентиляция... Я так боюсь. Но и стекла чтобы не резали. Ведь не сдохну г же они за неделю!1 Ну, может, шесть дней. Я сам завтра съезжу к Иван Иванычу. 

В Рабкоммуне вечером Христи, выдыхая беловатый пар, говорил: 

- Ну, что ж... Ну, потерпим. Четыре-пять дней. Но без печек... 

И правление соглашалось. 

- Конешно. Мыслимо ли? Это не дымоходы. Долго ли до беды. 

И Христи сам ходил, сам ходил каждый день, в особенности в пятый этаж. Зорко глядел, чтобы не наставили черных буржуек, не вывели бы труб в отверстия, что предательски приветливо глядели в углах комнат под самым потолком. 

И Нилушкин Егор ходил: 

- Ежели мне которые... Это вам не дымоходы. В двадцать четыре часа. 

--------

На шестой день пытка стала нестерпимой. Бич дома, Пыляева Аннушка, простоволосая кричала в пролет удаляющемуся Нилушкину Егору: 

- Сволочи! Зажирели за нашими спинами! Только и знают - самогон лакают. А как обзаботиться топить - их нету! У-у, треклятые души! Да с места не сойти, затоплю седни. Права такого нету, не дозволять! Косой черт! (Это про Христи!) Ему одно: как бы дом не закоптить... Хозяина дожидается, нам все известно!.. По его, рабочий человек хоть издохни... 

И Нилушкин Егор, отступая со ступеньки на ступеньку, растерянно бормотал: 

- Ах, зануда баба... Ну и зануда ж! 

Ко все же оборачивался и гулко отстреливался: 

- Я те затоплю! В двадцать четыре... 

Сверху: 

- Сук-кин сын! Я до Карпова дойду! Что? Морозить рабочего человека! 

Не осуждайте. Пытка - мороз. Озвереет всякий .......................... ............................................................................ ........В два часа ночи, когда Христи спал, когда Нилушкин спал, когда во всех комнатах под тряпьем и шубами, свернувшись, как собачонки, спали люди, в квартире 50, комн. 5, стало как в раю. За черными окнами была бесовская метель, а в маленькой печечке танцевал огненный маленький принц, сжигая паркетные квадратики. 

- Ах, тяга хороша! - восхищалась Пыляева Аннушка, поглядывая то на чайничек, постукивающий крышкой, то на черное кольцо, уходившее в отверстие, - замечательная тяга! Вот псы, прости господи! Жалко им, что ли? Ну, да ладно. Шито и крыто. 

И принц плясал, и искры неслись по черной трубе и улетали в загадочную пасть... А там в черные извивы узкого вентиляционного хода, обитого войлоком... Да на чердак. ............................................................................ 

Первыми блеснули дрожащие факелы Арбатской... Христи одной рукой рвал телефонную трубку с крючка, другой оборвал зеленую занавеску... 

- Пречистенскую даешь! Царица небесная! Товарищи!! - Девятьсот тридцать человек проснулись одновременно. Увидели - змеиным дрожанием окровавились стекла. Угодники святители! Во-ой! Двери забили, как пулеметы, вперебой... Барышня! Ох, барышня!! Один - ох - двадцать два... восемнадцать. 18... Краснопресненскую даешь!.. 

...Каскадами с пятого этажа по ступеням хлынуло. В пролетах, в лифтах Ниагара до подвала. 

- По-мо-ги-тe!.. Хамовническую даешь!!. 

Эх, молодцы пожарные! Бесстрашные рыцари в золото-кровавых шлемах, в парусине. Развинчивали лестницы, серые шланги поползли, как удавы. В бога! В мать!! Рвали крюками железные листы. Топорами били страшно, как в бою. Свистели струи вправо, влево, в небо. Мать! Мать!! А гром, гром, гром. На двадцатой минуте Городская, с искрами, с огнями, с касками... 

Но бензин, голубчики, бензин! Бензин! Пропали головушки горькие, бензин! Рядом с Пыляевой Аннушкой, с комнатой 5. Ударило: раз. Еще: р-раз! 

...Еще много, много раз... 

А там совсем уже грозно заиграл, да не маленький принц, а огненный король, рапсодию. Да не cappriccio, а страшно - brioso. Сретенская с переулка-да-е-ешь!! Качай, качай! А огонь Сретенской - салют! Ахнуло так, что в левом крыле во мгновение ока ни стекла. В среднем корпусе бездна огненная, а над бездной, как траурные плащи-бабочки, полетели железные листы. 

Медные шлемы ударили штурмом на левое крыло, а в среднем бес раздул так, что в 4-м этаже в 49-м номере бабке Павловне, что тянучками торговала, ходу-то и нет! И, взвыв предсмертно, вылетела бабка из окна, сверкнув желтыми голыми ногами. Скорую помощь! 1-22-31!! Кровавую лепешку лечить! Угодники божий! Ванюшка сгорел. Ванюшка!! Где папанька? Ой! Ой! Машинку-то, машинку! Швейную, батюшки! Узлы из окон на асафальт бу-ух! Стой! Не кидай! Товарищи!.. А с пятого этажа, в правом крыле, в узле тарелок одиннадцать штук, фаянс буржуйской бывшей, как чвякнуло! И был Нилушкин Егор, и нет Нилушкина Егора. Вместо Нилушкиной головы месиво, вместо фаянса - черепки в простыне. Товарищи! Ой! Таньку забыли!.. Оцепить с переулка! Осади! Назад! В мать, в бога! 

Током ударило одного из бесстрашных рыцарей в подвале. Славной смертью другой погиб в бензиновом ручье, летевшем в яростных легких огнях вниз. Балку оторвало, ударило и третьему перебило позвоночный столб. 

С самоваром в одной руке, в другой - тихий белый старичок, Серафим Саровский, в серебряной ризе. В одних рубахах. Визг, визг. В визге топоры гремят, гремят. Осади!!. Потолок! Как саданет, как рухнет с третьего во второй, со второго в первый этаж. 

И тут уже ад. Чистый ад. Из среднего хлещет так, что волосы дыбом встают. Стекла последние, самые отдаленные, - бенц! Бенц! 

Трубники в дыму давятся, качаются, напором брандспойты из рук рвет. Резерв даешь!! Да что - резерв! Уже к среднему на десять саженей не подходи! Глаза лопнут... ............................................................................ 

В первый раз в жизни Христи плакал. Седеющий, стальной Христи. У сырого ствола в палисаднике в переулке, где было светло, хоть мелкое письмо читай. Шуба свисала с плеча, и голая грудь была видна у Христи. Да не было холодно. И стало у Христи такое лицо, словно он сам горел в огне, но был нем и ничего не мог выкрикнуть. Все смотрел, не отрываясь, туда, где сквозь метавшиеся черные тени виднелись пламеневшие неподвижные лица кариатид. Слезы медленно сползали по синеватым щекам. Он не смахивал их и все смотрел да смотрел. 

Раз только он мотнул головой, когда Эльпит тронул за плечо и сказал хрипло: 

- Ну, что уж больше... Едем, Борис Самойлович. Простудитесь. Едем. 

Но Христи еще раз качнул головой. 

- Поезжайте... Я сейчас. 

Эльпит утонул среди теней, среди факелов, шлепая по распустившемуся снегу, пробираясь к извозчику. Христи остался, только перевел взгляд на бледневшее небо, на котором колыхался, распластавшись, жаркий оранжевый зверь... 

...На зверя смотрела и Пыляева Аннушка. С заглушенными вздохами и стонами бежала она тихими снежными переулками, и лицо у нее от сажи и слез как у ведьмы было. 

То шептала чепуху какую-то: 

- Засудят... Засудят, головушка горькая... 

То всхлипывала. 

Уж давно, давно остались позади и вой, и крик, и голые люди, и страшные вспышки на шлемах. Тихо было в переулке, и чуть порошил снежок. Но звериное брюхо все висело на небе. Все дрожало и переливалось. И так исстрадалась, истомилась Пыляева Аннушка от черной мысли "беда", от этого огненного брюха-отсвета, что торжествующе разливалось по небу... так исстрадалась, что пришло к ней тупое успокоение, а главное, в голове в первый раз в жизни просветлело. 

Остановившись, чтобы отдышаться, ткнулась она на ступеньку, села. И слезы высохли. 

Подперла голову и отчетливо помыслила в первый раз в жизни так: "Люди мы темные. Темные люди. Учить нас надо, дураков..." 

Отдышавшись, поднялась, пошла уже медленно, на зверя не оглядывалась, только все по лицу размазывала сажу, носом шмыгала. 

А зверь, как побледнело небо, и сам стал бледнеть, туманиться. Туманился, туманился, съежился, свился черным дымом и совсем исчез. 

И на небе не осталось никакого знака, что сгорел знаменитый э 13 - дом Эльпит-Рабкоммуна. 

 * Михаил Булгаков. Рассказ рабкора про лишних людей 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Приблизились роковые 17 часов, и стеклись в бахмачские казармы рабочие слушать, как местком будет давать отчет в своей работе. 

Ровно в четверть 8-го председатель звонким голосом предложил занять места, а засим вышел председатель месткома и, не волнуясь, вольно и плавно, как соловей, начал свой доклад: 

- Служащих у нас в сентябре 406 человек, причем из них не членов союза - 6. Итого членов союза - 400 человек. "Гудок" выписывают все. Четыреста раз по 1 "Гудку", итого 400 "Гудков". Задание выполнено на 100%, итого сто. Закуплен духовой оркестр, причем часть денег за него заплачена... 

- Итого? - спросили из заднего ряда. 

- Итого надо изыскать остальные деньги, чтобы их заплатить, - ответил председатель и продолжал: 

- Стенная газета выходит иногда несвоевременно по причине пишущей машинки. 

- А чем она мешает? - спросили. 

- Ее нету, - пояснил председатель и продолжал: 

- А должность КХУ по Бахмачу совершенно лишняя, и его надо сократить. Так же как и брандмейстерова должность. 

- Прошу слова! - закричал вдруг кто-то, и все, поднявшись, увидели, что кричал КХУ. 

- Нате вам слово, - сказал председатель. 

КХУ вышел перед собранием, и тут все увидели, что он волнуется. 

- Это я лишний? - спросил КХУ и продолжал: - большое спасибо вам за такое выражение по моему адресу. Мерси, Я 24 часа сижу, в своих отчетах копаюсь... и при этом я - лишний. Я работаю, как какой-нибудь вол, местком этого ничего не замечает, а потом заявляет, что я лишний! Я, может быть, одних бумажек миллион написал! Я лишний?.. 

- Правильно... лишний... - загудело собрание. 

- Совершенно лишний, - подтвердил председатель. 

- Неправда, я не лишний! - крикнул КХУ. 

- Ну, лишаю вас слова, - сказал председатель. 

- Я не лишний! - крикнул раздраженно КХУ. Тут председатель позвонил на него колокольчиком, после чего КХУ смирился. 

- Прошу слова, - раздался голос, и все увидели брандмейстера. - Я тоже лишний? - спросил. 

- Да, - твердо ответил ему председатель. 

- Позвольте узнать, чем вы руководствовались, возбуждая вопрос о моем сокращении? - спросил брандмейстер. 

- Гражданской совестью и защитой хозяйственной бережливости, - твердо ответил ему председатель и устремил взор на портрет Ильича. 

- Ага, - ответил брандмейстер и никакой бучи не поднимал. Он мужественный человек благодаря пожарам. 

После этого председатель рассказал про кассу взаимопомощи, что в ней свыше тысячи рублей, но и того маловато, потому что все деньги на руках, и собрание закрылось. Вот и все наши бахмачские дела. 
